Доброго времени суток, 12 апреля 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 956.
Поздравляю вас с Днем Космонавтики.
Да, это очень символично, что именно в этот день запустили первого человека в космос.
Как удачно получилось-то, а?
Не понял.
А почему ты считаешь, что это удачно?
Я не понял шутки.
Это, видимо, какая-то шутка была, но тонкая очень.
Это была цитата из какого-то блондинистого чата.
Типа, как символично получилось, что первый полет в космос случился именно в день космонавтики.
А мне... Я думал, что ты должен по-другому же пошутить.
Что в этот день впервые в истории человечества украинец отправил в космос вместо собаки россиянина.
Ну, как-то совсем уж, да.
Не, ну, я думал, что ты эту шутку пошутишь.
Причем не один украинец, а два.
Ну, и один говорит.
А второй кто подожди...
А, Глушко.
Конструктор этих двигателей.
Так он же альтернативный, по-моему, двигатель.
Ну, там еще был еще один, который... Евсеевич.
У меня к вам, поскольку у нас введение, в прошлый раз было абсолютно какое-то мизерное введение.
Несколько минут без тебя, Бобок, не о чем введении поговорить.
А вот с тобой поговорим.
Я сегодня открываю с утра пораньше глаза, смотрю, пришло мне почти 10 тысяч долларов на счет.
что за деньги.
Неплохо.
Что вдруг пришли?
Откуда?
Кто?
Где?
Говорят, вот 9800 бери, не хочу.
Оказывается, уже вернулись налоги.
То есть тетка позавчера только запендюрила их на возврат налогов.
Сегодня уже вернули.
Красота.
От этого встает вопрос.
Это же дармовые деньги, понимаешь, да?
То есть, это то, на что я знал, что мне вернут.
Сколько это там?
Обычно 7-8.
То есть, есть лишних 10 тысяч.
Расскажи, на что потратить?
У меня два варианта есть, но мне интересно твой вариант.
Новый «Хонду Манки».
Ну, вообще это близко к одному, знаю, да, близко к одному из вариантов.
То есть я думал купить какой-нибудь простой мотоцикл, типа как сделать праджик, знаешь, чтобы его как-то под себя потом перекручивать.
Я даже думал индейский купить, вот этот, скажи, как называется, индейская фирма.
Рой Ланфилда.
Рой Ланфилда купить, да.
Он как раз тысяч 7 стоит, 8.
А на остальные детали... Так, подожди, тебе же надо старый купить.
Если ты купишь новый, то какой это проджект?
Так нет, ну новый купишь, а сделаешь из него что-то совсем другое.
Не, надо какой-то... Купи хоть старое дерьмище и делай его сам.
Карбюраторный, да.
Чуть такой хардкорный.
За одну ночь как карбюратор работает.
Да, да, вот прямо с нуля в гараже.
Вот это вот круто.
Это первый вариант.
Второй вариант купить...
Rolex себе наконец-то.
Сколько можно, как нищеброд, ходить без Rolex?
Ну, подожди, нет-нет, Rolex за десятку это просто фуфло.
Даже не думая об этом.
За десятку можно купить, за 8 тысяч можно купить Explorer.
Это смешные марки, просто не позорься.
А мне как раз Explorer нравится.
Мне красивые не нравятся Rolex.
Мне вот такой попроще.
Ну, я тебе, правда, искренне считаю, это просто, на самом деле, это офигительная штука, если ты на этом никогда не ездил, купить Хонду Манки, это очень странная вещь.
Манки, если ты будешь кубовой находиться, ты точно его советуешь?
Да, именно его я советую.
Представь себе Женю на этом транспортном средстве.
Только ты поищи, как, ну, типа, не знаю, фотография мужчины среднего роста, стоящего рядом с Хонды Манки.
Я их встречаю на дороге.
Они иногда едут по тем трассам, по которым я катаюсь.
Любитель.
Тут целые клубы есть.
Это вообще атас.
Их не объехать.
Их там едет 50 человек.
У них даже в промофотках есть.
Да, прикольно.
Еще раз, это невероятный супермаленький мотоцикл, который, типа, их кастомизируют просто до жопы, там можно все что угодно сделать.
Он внезапно едет, а еще он на самом деле, Жень, мне кажется, это тебе вот эта важная штука.
У него руль складывается, и ты можешь, на самом деле, его закатывать к себе в багажник.
Поехал куда-то, встал в трафик, нашел парковку, дальше поехал на мотике.
Я серьезно сейчас.
Его в багажник засунуть, он же килограмм 100, наверное, весит.
Я не уверен, что я подниму столько.
Ну, во-первых, ты всегда можешь себе сделать какую-нибудь доску, по которой ты его туда закатываешь.
Я серьезно сейчас.
Мне кажется, что это прям нормальная история такая.
Не знаю, мне он кажется каким-то комедийным и пародийным.
Особенно, когда посмотришь, как мужики на нем сидят и едут, прямо ноги в раскорячку.
Да, конечно, в этом же весь прикол.
Не знаю, не знаю.
А какой-то у них еще есть смешной маленький, как-то Грок, как же он называется?
Нет, Грок побольше будет.
Побольше, да?
Почти как мотоцикл, но тоже маленький.
Не-не, из тех, которые свежие, можно посмотреть на супердешевый, который называется Nevi, как Navi.
И он прям такой ржачный.
А Grom, он почти как нормальный Matic.
Точно, Grom, вот как он называется.
Grom почти как нормальный Matic.
Не, он не нормальный, он тоже 50 миль ездит, только когда ветер попутный, но он побольше будет, побольше.
И у него тормоза, по-моему, настоящие.
У этого Monkey, по-моему, еще тормоза из 16 века.
Как раньше делали.
Помнишь, не дисковые, а какие?
Барабанные вот.
Барабанные.
Барабанные тормоза.
Ему и не надо, собственно.
Если что, у новых Манки нормальные тормоза и даже АБС.
Ты не думай.
Уже сделали.
Да, да.
И, ну, правда, новые Манки, это прям офигительная вещь.
Это такой коферейсер.
Да, ты прав, конечно, он весит примерно 100 килограмм, как и большинство.
Ну, типа, потому что двигатель, ты же физику не обманешь.
Двигатель на 125 кубов и все такое.
Но...
Фактически это очень приятный мотик, на котором можно просто ездить, отрываясь, знаешь.
Не знаю.
Мне идея второго мотоцикла пока не очень понятна.
Как-то я не понимаю, как я буду себя между ними разрывать.
Они, видимо, должны быть для разных... Вот я себя понимаю, зачем мне нужен супер вот этот тяжелый, какой-нибудь большой.
Вот это да, я понимаю.
Куда-нибудь далеко, совсем далеко поехать на неделю.
Зачем мне меньше нужен?
Вот это я не очень... А просто по приколу.
Недавно кто-то писал, Мото Джитсу, по-моему, да, или кто-то писал, у него же там какая-то у вас там конвенция, и этот новый турер от BMW вышел, который 1300... Как он называется?
GS, да, по-моему, турер у них.
И он, короче, с
Ну, а этот разве не автомат?
Хонда самый, Голдвинг.
Голдвинг шестицилиндровый.
Там, по-моему, тоже автомат всегда был.
Не знаю.
В Голдвинге никогда не было автомата.
Ты уверен?
Да.
Голдвинг долгое время был просто обычным турером с классическим переключением передач.
Потом в какой-то момент, может быть, там что-то появилось, но вот это появилось последние, не знаю, 5-7 лет, может быть.
А, 10-ти вот это, да, они сделали, которые, типа, без сцепления.
То есть, типа, она ручная, но без сцепления, по-моему.
Да, Голдвинг тоже 10-ти, да.
Может, это по-новой?
Это все про новое, конечно.
Окей.
Не наш путь.
Нам надо переключать, чтобы помучаться.
А мы в эфир-то пойдем?
Мы уже даже начали.
Это введение.
Это все введение в подкаст.
Вводим просто.
И следующий вопрос, Бобу, к тебе, поскольку тебя давно не было.
Как вообще сам?
Что нового нашлось в жизни у тебя?
Слушай, да знаешь, какая-то такая интересная фаза в жизни, когда каждый день, когда не болеешь, думаешь, ух, хорошо.
Это не фаза, это возраст.
Блин, я надеюсь, что фаза все-таки, ты знаешь.
Ну, ладно.
Оптимист.
Ему еще рано.
На погоз готовиться никогда не рано.
Смотри, нам там прислали картинку Хонду Манки с коляской.
Мне кажется, это то, что тебе надо.
Прикольно.
Жену в коляску и поехал.
И еще пулемет впереди поставить.
На коляску.
Конечно.
Только синхронизатор нужен.
Для чего?
Как в старых самолетах, в истребителях.
А зачем?
Это же... Не, ну это же, чтобы через винт стрелять.
Ну, что ты?
Да, тут через водитель...
Не-не, ты не путай.
Тут все максимально софткор.
Все, короче, будет прям... Пулемет будет стоять просто на коляске, стрелять будет максимально вперед, поэтому ничего такого.
Тяжело.
Ну, тут, подожди, я что-то не так вижу в коляске, что ли.
У меня такое ощущение, что она за велосипедом.
Как этот... Нет, она не за.
Посмотри внимательно.
Фотка, фотка просто такая.
Это фотка такого странного ракурса.
Она все-таки нормальная боковая.
Она слева просто, да.
Я понял.
Выглядит, кстати, эпично вообще, конечно.
Выглядит как тройка.
Они по уму сделали, то есть от колеса идет ось к колесу коляски, или просто она сбоку бутыхается.
Ну, в смысле, она сбоку стоит, как она приведена к колесу.
В нормальных-то колясках колесо вращается.
Ну, конечно.
Посмотри внимательно.
На первой фотке хорошо видно, что на самом деле ось у них общая с задним колесом мотоцикла.
Поэтому, конечно, оно либо приведено, либо нет.
Но на самом деле, если что, у легких мотоциклов, а это легкий мотоцикл, нет смысла в приводе коляски
А проходимость высокая.
А пулемет как же тащить?
Друзья, а что у него справа за пластину вот эта вот какая-то странная?
Я не понимаю, что это такое?
Вот посмотрите, на заднем колесе такая пластина торчит с дырками.
Это что такое?
А, ну что, на коляску нельзя?
Ну, она вот так, видимо, на манке была, что сбоку.
У меня так на инде не было.
И какой-то добрый человек сделал специальную детальку, вот такую же точно, только для вертикального исполнения, на 3D-принтере ее отпечатал и продавал на eBay.
Я такую купил.
А на спину нельзя вам такую лепить?
Кто бы смеялся над нами, вы там со своими гигантскими номерами, которые торчат как, я не знаю, какое-то кошмарище.
Есть такое дело, да.
Слушайте, я понял.
Разговоры про мотоциклы позволяют нам все-таки какие-то технические темы обсудить.
Коляску обсудили, поивод на заднее колесо и так далее.
Сейчас уйдем в AI.
20 лет гиту у нас первая тема.
И, конечно, Грея про это спрашивать невозможно, Леху тоже невозможно.
Он молодой, он ничего кроме гита вообще и не видел.
лучше резки ничего не ел.
Но мы-то с Бобуком помним настоящие системы.
Вот те самые, которые... Ого!
Какие-нибудь, да.
Это для молодых, да.
RCS, это... CVS, RCS, вот это вот все.
А какой Microsoft, так сказать, TeamSource был?
SourceSafe.
Не, что-то Steam был.
Не, Team это потом переименовали их.
После того, как они...
Это продвижение было, в общем.
Тим чего-то, это было продвижение их.
Более лучшая версия.
А потом они, по-моему, все на гид пошли.
По-моему, ну, мне кажется, они очень много всего уехали, кто на Git, кто на Mercurial, но майкрософтский этот, он же до сих пор называется Source Safe.
По-моему, уже нет такого.
Просто он теперь называется... По-моему, только он назывался, последний раз, когда я его видел, Visual Source Safe теперь он называется.
Я помню, каким-то Teams было уже лет 10.
У тебя давние сведения.
Пусть нам в часике расскажут, что там у Microsoft у тебя носится.
The final version of product Visual Source Save retired from mainstream support в 2012 году.
Я говорю, 10 лет.
В 2017 году.
Да, давайте к гиту.
То есть, как все начиналось?
Мы поначалу, как лохи, хранили исходные тексты, не задумываясь о их бэкапах и версионировании вообще.
Даже эта идея в голову никогда не приходила.
Я не знаю, как тебе, Бобук, мне до 99-го года даже необходимости такой не было.
То есть, какие RCS, чего это вообще такое?
Ну, если что-то важное, ну, скопируй папочку в стороночку, потом посмотришь глазами, правильно?
К чему все это?
Так, подожди.
RCS, он же такой и был.
Мне кажется, ты просто в какой-то момент не выкупил, что такое RCS.
RCS это была ровно такая система, которую ты запускаешь, а она сохраняет версию твоих текущих файлов.
Причем сохраняет их таким хитрым образом.
У нее есть отдельная папочка, куда копируется твой текущий файл.
С текущим именем.
А предыдущие версии, они просто переименовываются.
Точка 1, точка 2, точка 3 и так далее было.
То есть, RCS был максимально простой штукой.
И в этом вся прелесть была в каком-то смысле.
Ну да, я RCS застал, когда как раз в Америке начал работать, а тут все ненормальные, прямо все сорцы свои хранятся в системе контроля, и мне говорят, не, у нас так не делают, вот как ты, по-нищебродски, вот, пожалуйста, RCS.
И пока я в этой компании работал, работал я в ней недолго лет, 5, мы успели с RCS перейти на CSV.
CVS.
На CVS.
CVS, да?
Или CSV?
CVS.
CSV это формат файлов.
А потом на SVN успели даже перейти.
И на SVN я жил довольно долго.
Лет, наверное, еще 5.
Concurrent Version System.
Вот как называлось CVS.
SVN был реально глоток воздуха, согласись, после CVS.
Конечно, конечно.
На самом деле, начиная примерно с CVS, люди начали привыкать к мысли, что бывают бранчи, что нужно что-то с ними делать.
И гигантский, на самом деле, скачок был в юзабилити между CVS и SVN, когда ты там учился работать с бранчами.
Это был совсем другой опыт.
И на самом деле я знал людей, которые очень долго жили с SVN, потому что, в принципе, он их во всем удовлетворял.
Единственная, в чем разница была между следующим поколением вот этих систем контроля версий и SVN, в том, что SVN был централизованный, там был единый сервер, на котором хранилась вся история.
Все, что появилось дальше, благодаря во многом там разным штукам типа развития, как он назывался, биткипер, помнишь?
Биткипер.
Биткипер, да-да-да.
Типа биткипер показал всем, что можно на самом деле делать это все не привязанным к серверу, то есть децентрализованным в каком-то смысле.
И оттуда все побежали.
Мне кажется, что если бы все время линуксовое ядро на биткипер не попыталось переехать, никакой бы революции не произошло, и мы бы остались на нацентрализованных системах контроля версий.
Линус выступал недавно в интервью, кому-то он давал, как раз через 20 лет.
Вот я даю ссылочку, как аспо гитхабу.
Да-да.
Мужик какой-то невнятный, такой неприятный интервьюер был, мне не понравился.
И там, во-первых, Linux сразу меня обидел.
Linux начал с того, что обидел меня.
Наверное, и тебя, Павел.
Он сказал, что он терпеть не мог SVN, потому что это такой же... CVS.
Он ненавидел всей душой CVS, а SVN... Это такое же просто.
Немножко развитие.
Ну, нифига, это не немножко развитие.
Это big fucking deal.
Слушай, а...
Тут есть важный момент, что все такие системы на линуксовом ядре работали чудовищно медленно.
Просто невыносимо медленно.
И главная же проблема была, что ты приклад, ты как бы берешь освен, как бы пытаешься накатить изменения, и после этого ты часами ждешь, пока он там расшибушится в своих недрах и что-нибудь тебе принесет.
По-моему, освен, и поправь меня, если у меня ложное воспоминание, он целиком репозитория манипулировал, правильно?
Да.
Ну, конечно.
У тебя никаких частичных, никаких таких вещей не было.
То есть, есть такое моно-место, из которого ты берешь все на свете.
И я помню, что я большой специалист был по SVEN.
Но даже мне, как специалист... Что, мерзать умел?
По SVEN, да, мерзать, прямо это было... Не-не, он мерзать не умел, он GUI-приложение для этого сделал.
И GUI-приложение сделал, потому что остальные не потянули.
Но это было непросто.
Прямо реально непросто.
Нет, слушайте, а кто-нибудь вокруг вас живы какие-то вообще другие системы контроля версий сейчас?
Я вот задумался.
Окей, Ксюши нет, но она бы, наверное, сказала, может быть, одно место во всем мире, где жив Меркуриал.
Хорошо.
Но ведь другие реальности... Нет, нет, не одно.
Где-то вообще есть?
Нет, нет, не одно.
Очень много больших компаний выбрали для себя Меркуриал.
Правда, до сих пор.
Серьезно?
То есть прямо до сих пор в наши дни используют этот Меркуриал?
Даже пусть внутри.
Конечно.
Меркуриал неплохо использовать.
Я не знаю, решили ли они проблему, что для того, чтобы сделать что-то с любым файлом, ему надо его в память загрузить.
Может, они это уже решили.
Это была прям вообще убогая какая-то конкретная идея.
Но все остальное в нем нормально было.
Меня сдвинула с Меркурия как раз не его технические проблемы, а ухудшение интеграции Меркурия хоть с чем-то на свете.
Берешь какую-нибудь систему введения тикетов, какими-нибудь GitLab, он ради бога из коробки с Git умеет работать, а попробуй на Меркурия наторвить.
И так далее, и так далее.
А Битбакет даже был, как назывался, Битбакет?
Битбакет.
Как раз уже отваливаться стал в тот момент, и как-то помирать, и тоже на ГИТ переходить.
В общем, меня мир затолкнул.
Битбакет живой до сих пор, но просто они в какой-то момент решили, что главный у них теперь сначала, кроме Меркуриала, добавили поддержку ГИТа.
А потом поняли, что все приходят за гидом, и все, и сдались, и объявили, что теперь гид для них главный.
Что мы еще из разных таких систем, кстати, а, перфорс, почему мы перфорс не вспоминаем все время?
А что это?
Я никогда не понимал, кстати, этого.
Во-первых, он же платный был всегда, правильно?
Что-то же в те времена, в принципе, было, ну, как-то, не знаю, там, SVN, в принципе, можно было бесплатно использовать.
Слушайте, а у нас тут гуглеры в чате есть?
Скажите, у вас же там все еще, ну, кастомная версия Перфорса, да?
Потому что, типа, еще два года назад, я знаю, что был.
Я как-то перестал следить за припяти.
Сурово.
Google все-таки такая... А что сурово?
Они же... Перфорс, на самом деле, оптимизирован именно под большую корпоративную историю.
То есть, типа, в Перфорсе... У меня есть знакомые, у которых в Перфорсе лежит огромный архив документов с общим объемом больше 10 терабайт.
И нормально работает при этом.
Они наверняка же уже, я думаю, тоже допилили под более децентрализованную модель.
Хотя у них тоже была такая довольно децентрализованная с самого начала.
Она из коробки была более-менее децентрализованная.
Да, что она очень похожа больше была на Git, скорее, чем на SVN.
Ну, не на Git, окей, но на DVCS, да, чем на какой-нибудь условный SVN.
Да, все так, все так.
Я мало трогал Perforce.
У них, на самом деле...
У них на самом деле все хитро устроено.
У тебя есть центральный репозиторий,
Но ты можешь долго, на самом деле, работать со своим кодом, ничего не отправляя в центральный репозиторий.
То есть, оно не полностью дистрибьютед, как у ГИТА, знаешь, где каждая копия является достаточным для того, чтобы продолжить работу, у тебя там вся история хранится.
А у тебя такая сложная система, в которой есть центральная база, короче, есть мастер репозиторий, есть все остальное.
Меня на днях в связи с этими гитами вашими мой фронтендер прямо удивил.
Я подозреваю, что он просто я им научился пользоваться.
Но вообще задачи я ему дал.
Говорю, смотри, чувак, ты тут сделал в коде в нашем мастер-бранче изменения, а мне надо его срочно зачерепикать и положить к нашей стабильной версии.
Но в системе, как у меня, в простой системе, где есть типа мастера, из него мы делаем таги, это означает, надо взять так.
Надо из него сделать бранч, который будет детачить, типа как он называется, у них детачит.
Короче, разойдется он с основной линией.
Из этого бранча сбоку, значит, добавить свои изменения зачерепиканные и сделать так.
Задача несложная, правильно?
Логика простая.
Но он сам все это сделал.
Это вообще просто прогресс.
То есть он фронтендер.
Откуда в фронтендерах такое знание?
Просто приятно удивил.
Все сделал, ничего не сломал.
А вы говорите... А вы говорите, фронтендеры дебилы.
Нет, они тоже могут.
Только это не мы говорим, это ты говоришь.
Ты нас не путай, пожалуйста.
Я наоборот.
Теперь говорю, красавцы.
Африкан прямо умеет с гитом.
Даже мой китаец это умел делать.
Я не понимаю, как он это делал.
То есть у него было абсолютно мистическое отношение к гиту.
Он думал, это такая штука, куда кладешь, и потом оттуда достаешь.
Но при этом он тоже, видимо, со стеклом оверфлоу умел такие вещи делать.
Молодец.
Молодцы.
В общем, проник... По ключевым словам просто нагуглил.
Чарипик.
А теперь все с ВИАМ все это делает.
Слушайте, мне прямо интересно, насколько многообразен современный мир, с одной стороны, вот этих систем контроля версий, а с другой стороны, насколько, кажется, ГИД стал общим стандартом, прям совсем общим стандартом.
Я даже не понимаю, видите ли вы вообще какие-то альтернативы сейчас?
Как вы считаете, что есть в мире систем контроля версий того, на что интересно было бы посмотреть, кроме гитар?
А понимаешь, Боба, к чему проблема, что здесь я вот не могу придумать, какую бы проблему мне хотелось с гитом решить, то есть да, есть небольшие всякие штуки, которые ну типа раздражают, но в целом вот именно как ментальная модель, как модель работы, я вообще не представляю, как типа вот мне кажется он нашел, Линус прям молодец, он вот нашел золотую середину.
И это менять я не представляю, зачем просто.
Поэтому я вообще не представляю, есть ли даже вообще какие-то альтернативы новые сейчас для контура.
А нет, были какие-то.
А вот эти всякие базары, которые появлялись.
Базар, мне кажется, базар мертв.
Ну, в смысле, что я, насколько знаю, его перестали разрабатывать.
Так же, как перестали разрабатывать мою любимую альтернативу в стародавние времена, монотон.
Монотон был прям чудесным, очень суперстранным и очень интересным решением.
Но по факту, конечно, ничего такого живого из старых, мне кажется, не осталось.
Я смотрел, пока говорил, базар перестали обновлять в 16-м или 17-м году, что ли, что-то такое.
Слушайте, пытаюсь вспомнить, какая же недавно, не так давно была штука, которая была на базе какого-то ресерч-пейпера, и там типа была идея ГИТа, но по сути каждый коммит, он был не деревом, а там по сути был граф, что типа чуть-чуть можно было... Жужу.
Да?
Да.
Что-то было такое.
Чуть ли можно было не перестраивать историю на лету как-то там, типа... Что-то какая-то совершенно крутая штука, но она больше была такая довольно академическая была.
Не-не, мне кажется, ты путаешь.
Есть джуджуцу.
Сейчас окину в наш чатик, чтобы вы тоже посмотрели.
Джуджуцу очень прикольная, на самом деле, система контроля версии, которую я вам очень рекомендую, когда у вас будет время попробовать.
Это совершенно альтернативный подход ко всему, но при этом...
у него есть полная интеграция с Git.
То есть ты буквально можешь использовать Juju со своим гитовым репозиторием для внешних наблюдателей.
Это будет выглядеть так, как будто бы ты пользуешься Git, а у тебя внутри как бы все работает через Juju.
И это, на самом деле, очень прикольная штука.
Она правда очень прикольная штука.
Ну, SvenGit так примерно работал.
Да-да, по сути, такая же история была, просто здесь для того, чтобы выполнять гитовые команды, ты пишешь JJ, гид, клон, бла-бла-бла, потом, соответственно, ты работаешь через команду JJ, и когда тебе нужно что-то запушить, ты в какой-то момент делаешь пуш.
Но реально я вам очень рекомендую попробовать.
Возьмите... У меня, знаете... Сейчас я попробую вам найти.
У меня где-то есть тут... Да.
Значит, смотрите.
У меня есть такой документ.
Такой документ.
Сейчас.
Чит-чит.
Где-то у меня он... Вот он.
Мне он очень нравится, потому что он на самом деле очень точно объясняет, как это все работает.
Кто-то пишет, что рабочие с бранчами очень хотелось бы сделать более дружелюбно в гите.
Вот джи-джи про это.
Посмотрите.
Типа, на самом деле, это миграция.
Не миграция, а использование ее вместе с гитом.
Суперочевидное, суперпонятное.
И позволяет вам попробовать что-то новое в рамках привычных репозиториев.
Это прямо интересная штука.
Подожди, подожди.
Какой ответ дают странные.
Нормальная работа с бранчами, когда жалуются.
Изучите Git Work 3.
Типа рили.
Git Work 3 поможет работе с бранчами.
Чего-то ты, Фокс, не то коришь.
В смысле, почему нет?
В смысле, про Work 3 и быстрое переключение между... Ну да, но это не работа с бранчами.
Работа с бранчами — это отбранчевать, замерзнуть.
Это не про бранчи, да.
Это работа с клонами, скорее, с чем-то таким.
А помнишь, Бобок, была система еще в то же время, когда и базар был?
То ли на хаске написано, то ли на чем-то таком экзотическом.
Даркс, Даркс, Даркс.
Даркс.
Она до сих пор существует.
Даркс существует до сих пор.
Вот, я говорю, вспомнил, ты тоже знаешь, да, ты уже сказал, что ты уже название упомянул.
Пчел.
Да, что вот эта штука, которая, да, на теории, на теории независимых патчей, я так понимаю, что, типа, куда угодно черепик.
Так же, как и Darks.
Прикольно.
Да, это, типа, они работают с патчами и патч-сетами.
Да, да, точно.
Ну, да.
Это довольно прикольная штука.
Что их можно двигать независимо, что они не как в гите, когда у тебя линейная история, по сути, когда дифф типа от предыдущего, а по сути полностью независимо, и что ты можешь пересобирать там историю вообще на лету.
Вот это прям любопытно.
Не понимаю, как это работает.
У меня проблема, видишь?
Почему мне кажется, что Джуджуцу, который, кстати, делали чуваки из Гугла, у него есть будущее, а у Пиджуля нет?
Потому что для Пиджул тебе нужно создавать собственное хранилище для кода и все такое.
Джиджи чудесно работает с Гитхабом.
прям как нечего делать.
И, ну, как следствие, просто у тебя с пиджулем чисто теоретические исследования, как ты понимаешь.
То есть, тебе нужно как бы... А с Gigi ты можешь просто попробовать прям по-настоящему поработать.
У меня нескольких проектов Gigi в качестве основного способа контролировать версии в Git.
Это довольно любопытно.
Реально довольно любопытно.
Он при этом специально сделан так, чтобы пользоваться им было легко.
Ну, в смысле, что TPG сделан так, чтобы у тебя было минимум действий при типовой работе с системами контроля версий.
И там просто подход немножко другой.
А что тут...
Продай вот так вот.
Какая Valve функция у него?
Для чего ты его используешь, например?
Там совершенно другой способ работать с какими-то... Работать с изменениями.
Ты сейчас как делаешь?
Ты что-то пишешь в коде, что-то исправляешь, потом делаешь коммит.
Исправляешь, опять делаешь коммит.
У них обратная история.
Они говорят, давай, короче...
Там есть чудесная команда new, которая означает, что сейчас ты будешь работать над чем-то новым.
Ты ее запускаешь перед созданием каких-то изменений.
Дальше, как только ты что-то меняешь...
Ты говоришь, значит, ну, describe, описываешь то, что ты только что поменял.
И так ты делаешь до тех пор, пока... При каждом изменении ты просто делаешь быстренький describe того, что ты сделал.
Оно сохраняет все эти действия.
Потом, когда ты это пытаешься, ну, как бы, условно, закоммитить, у тебя, по сути, собираются в одну пачку все те... Автосквошатся все те штуки, которые ты делал с момента нью.
Ребейс такой автоматически делается.
Сквош такой, да.
Вы ведь понимаете, что 21 век, 2025 год на дворе, агентское программирование, и в принципе только животные сейчас руками гиты делают.
В том-то и дело.
Можно делать с чем угодно сейчас, с чем твой агент знаком.
Я, например, я перестал заморачиваться вот с этим совсем.
Я начинаю работать над какой-то фичей.
Ну, через тот же агент, например, или руками.
А потом говорю ему, чувак, я тут наделал чего-то, пойди посмотри, разбей коммит аналогические группы, сделай новый пиар, запендюрь его и дождись, пока он соберется, а когда соберется, замерзай обратно.
Вот так теперь выглядит работа с системами контроля и ревизии.
И это прекрасно.
Одной проблемой меньше.
Видишь, с одной стороны, ты прав, а с другой стороны, на мой взгляд, то, как сейчас работает Gigi, сильно больше похоже на то, как это органично было бы вызывать из моделек.
Когда модель что-то делает, делает, делает, решила, вот, вроде бы, кажется, до какой-то мысли я додумалась, давай-ка напишем код, и в этом месте неплохо бы действительно это, типа, в мини-коммит положить такой, знаешь, чтобы потом действительно заребейзить все то изменение, которое модель сделала за всю историю своей работы.
За весь прентайм.
У меня теперь в memory, ну, то, что они называют memory, cloud code, появилась специальная строчка, которая говорит, никогда, ни при каких обстоятельствах, никогда не делай git reset минус hard.
Никогда.
У него есть тенденция, он что-то делает.
А потом решает делать git-hard, git-reset-hard, причем после того, как он до этого сделал компакт всем своим знанием.
То есть шанса, что он восстановит, вообще никакого нет.
Один раз я... Отчего я стал такой осторожный?
Один раз я сказал ему enter, и он откатил изменение результата трех часов своей работы.
Я говорю, восстановил.
И 50 долларов, небось.
Я не могу.
Знаешь, как я во Вукспасе?
Первый раз в жизни использовал фичу, которую Леха, небось, знает.
Рефлог?
Айдея умеет.
Она же хранит всю историю.
Так, а что из рефлога бы вытащил?
Да вытащил.
Я этой штуке начал про рефлог намекать.
Она что-то не это самое.
Айдея пошел, и вон, раз, и все.
Все это прекрасно откатило.
Но теперь правила.
Никаких ресетов.
Никогда.
Ни за что.
Больше, чем на один файл.
Да и на один файл он иногда любит сделать.
Что-то поделал, а поделал.
Говорит, не, мы слишком сложно сделали, давай я все сброшу нафиг.
А где денежки-то уже потрачены?
Где научились такого?
Я вам хочу напомнить еще про одну систему контроля версий, которую мы все время обходим стороной.
А мне кажется, это совершенно не заслужено, потому что она очень самобытная и очень прикольная.
Про Fossil знаешь же.
Fossil.
Я ее никогда не считал системой контроля версий.
Считал такой интегрированной средой для всего.
Но она в том числе и система контроля версии.
Ну, подожди, ну, в смысле, что там же... Ну, там бактрекер, там Вики, там вообще, там весь... Нет, по-моему, Fossil... Нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет
В этом вся идея.
Еще раз, Fuzzle — это система от разработчиков SQLite, в которой используется буквально один SQLite-ный файл.
Это дико удобно на самом деле.
Правда, считаю, что дико удобно.
И что-то в этом в принципе есть.
И, на самом деле, это прям офигенная туза, потому что ты ее можешь использовать в команд-лайне, или можешь запустить ее как локальный веб-сервер, и тогда ходить через веб в ее UI.
Ты можешь использовать его, типа, локально у себя, а можешь где-нибудь у себя в сервер поднять...
И тогда это будет сервер, куда ты можешь коммитить, куда ты можешь пушить все.
И типа, ну, это на самом деле правда удивительная штука, что она не получила должной популярности, потому что, да, там Женя прав.
Там внутри есть раздел с, ну, такой а-ля Вики, где можно все хранить.
Там же есть нормальная работа, ну, в смысле, ты можешь пойти и почитать там все исходные коды, как положено в такой системе.
То есть там как бы есть все.
Я не помню, но там даже...
даже кроме штекера понятно там был еще по моему этот как тяну не чата в форум там встроенный форум понимаете форме вики помню форм не помню
А слушай, тогда еще мы про эзотерику заговорили, и тогда тот же Саплинг, например, который вот недавно же этот выкатили, ну там понятное дело, что просто это флейвор этого тоже Source Control, но подход-то тоже такой, с точки зрения PR-ревью больше, наверное, не контроля версий, прям любопытный.
Мне кажется, что в принципе есть много разных способов для работы с, как это сказать, с пиарами.
Где-то они это пиар, где-то это эмар, где-то, короче, с реквестами.
Но на самом деле они все сейчас, как мне кажется, логично лежат за пределами системы контроля версий.
То есть что в GitHub, что там в GitLab и во всех остальных, оно не привязано напрямую к системе контроля версий, потому что на самом деле сделать это внутри
Ну, условно, консольные утилиты довольно сложно.
Ну, вот я не соглашусь.
Я как раз в эту сторону думал недавно.
Поскольку мне приходится GH пользоваться через агентов и GLUB пользоваться.
Они разные совсем.
Возникает явное подозрение, что есть место для универсального протокола.
Я, конечно, пишу уже MCP-сервер, который может и с GitLab, и с GitHub работать одновременно.
Благо теперь же есть гитхабовский, можно взять его, заклонировать и расширить для GitLab.
Но отсутствие универсального протокола для создания пиаров, ну там не только для создания пиаров, пиары это ладно одно, а вот все остальные фичи вот этих внешних систем, они же у всех по-разному сделаны.
И это напрягает, и пугает, и путает AI всякие.
Хотелось бы универсальности.
А нет.
Никакого универсального протокола, как получить, например, из GitLab список всех своих активных билдов.
Да вот есть API.
А как из GitHub?
А вот другой API есть.
А как... Ну, AI от этого с ума сходит.
Время от времени не понимает, где я работаю.
Согласись, в новом мире новые вызовы.
Хотелось бы универсальности, а не хватает.
Универсальный протокол общения с надстройками над системой контроля и ревизии, всякими CI, CD и всем прочим.
Не, раз уж мы заговорили про хотелки и желания, я все больше думаю, что мне не хватает такого теоретического и прекрасного version-контроля, семантического, конкретно для языка программирования, который бы оперировал не текстовыми дифами, а прям семантической моделью STL.
Какая разница?
Ну смотри, потому что, например, если ты сейчас перенесешь функцию, например, из одного файла в другой,
С точки зрения текста, да, у тебя в одном месте убыло текста, в другом прибавилось.
Но семантически это у тебя просто одна функция перенеслась из одного пакеджа в другой.
И чтобы, например, вот такие, как Рина ему мог это, например... Подожди, подожди.
Ну, это же очень давно есть.
Просто есть SemanticDiv и подобные, там, GraphAtage, еще что-то.
Штуки, которые тебе...
Дифы создают по-другому из-за того, что они понимают семантику.
У Лехи, насколько я понимаю, идея круче.
У него привязана функциональность системы контроля версии KST каким-то образом.
То есть она будет оперировать макрокомандами.
Типа move chunk to data.
Да.
Функция, типа, функция передвигалась в такой... Подождите, подождите.
Смотрите, оно сейчас так и работает.
Просто у тебя сейчас внутри написано не перенесем функцию оттуда сюда, а написано перенесем строки с такой-то по такую-то оттуда сюда.
Конечно.
А вот как ты их выберешь...
Но смотри, ты можешь посмотреть сейчас историю функции конкретной?
Не можешь.
Потому что, типа, если она двигается у тебя между файлами еще чем-то, то у тебя тут как бы другая функция.
А мне хочется, например, вот эта функция жила у меня сначала здесь, потом переехала сюда, потом сюда добавился аргумент.
То есть, типа, проследить как бы с точки зрения AST семантического юнита какие-то движения.
Вот это было бы, мне кажется...
Ну, на самом деле, это просто такая полумера.
Я же говорю, на самом деле, нам, в принципе, в идеальном мире я бы очень хотел, чтобы рано или поздно это произошло.
Мы настолько все зафиксированы на тех концепциях, которые породили в 60-е и 70-е годы прошлого века, 50 лет назад.
В смысле, концепцию файла, например.
Что, в принципе, это какая-то ерунда.
На самом деле, давай себе представим, что у тебя функция всегда лежит в отдельном файле.
В отдельном блоге.
Просто она сама по себе объект, да?
То есть у нее нет... Да-да, но в отдельном блоге, да.
Да, у нее нет сториджа, который там, типа, ее физическая файловая система.
Это просто объект, который где-то хранится.
Да, это было буквально... Мне очень нравится этот подход.
Правда, я искренне считаю, что это то, что человечество прикипало, прости, пожалуйста, когда не приняло идеи Алана Кея и всего, что с этим... Когда слезли со смолтока, да, все, да.
Ну, когда не залезли на смолток, скорее, да.
Потому что там же, кроме вот этой довольно странной идеи о том, что все должно быть объектом, появилась еще и глубокая мысль о том, что если все должно быть объектом, то исходный код должен быть объектом.
И каждый блок его должен быть объектом.
И это, на самом деле, очень круто.
Ну, реально очень круто.
Больше того, я в какой-то момент пользовался текстом... У тебя появляется граф вообще.
Там много интересного появляется.
Да, да.
И очень жаль, что человечество в эту сторону не пошло.
Потому что, на самом деле, было бы...
интересно как бы пожить немножко в среде, в которой нет вот этой нашей традиционной привязки к файлам, хотя бы в программировании.
Когда мы все разбиваем логически по файлам, а на самом деле нет никакого смысла в этом, и типа достаточно просто наваливать все функции условно в один файл, или наоборот договориться, что каждая функция живет в своем файле.
А у меня одно время назад, не знаю, года три назад, до сих пор этот проект где-то лежит, был такой проект,
Я не помню, кого я наслушался.
Может, тебя.
А может, самому дошла в голову мысль.
Я написал редактор.
Типа окошко, в котором код вводить.
И всякая функция записывалась в виде записи в SQLite.
И, в принципе, редактор был хождением по SQLite, где каждая функция своя.
А на момент компиляции, сборки, оно, значит, создает файл.
Один большой на всю ноту.
И происходит все так.
Не, вот это прикольно, да.
Я говорю, в чем-то действительно похоже на Smalltalk, где у тебя исходный код точно такой же объект был.
Мне кажется, что-то мы теряем в этом.
То есть мы реально завязались на какие-то у нас должен быть файл, у нас его надо компилировать из исходного кода в машинный код.
Да нафига?
Мне кажется, надо, чтобы все было реально, все выполняемого реально времени.
Что-то поменялось, а по-другому начало все выполняться.
Как бы круто было.
Реально смолток.
Мы изобретаем сейчас смолток, вот если задуматься.
Даже любопытно.
Да?
Так и есть.
У меня на этой неделе, кстати, я забыл сказать, из новостей AI, так сказать, с полей, я поделился в нашем чатике своим положительным ощущением, да более чем положительным, от гугловой модели.
Я, честно говоря, не ожидал.
Она меня два раза за эту неделю удивила.
Первый раз я как раз на неделе... Бобок, ты с нами давно тут, ты уже не сидишь, но последние две недели я занимался совершенно идиотским, специализированным и с идиотами с той стороны...
реализации Сэмла для одного большого банка.
Не-не, я слышал это, да.
Вот закончилось, вся эта история закончилась.
И после того, как я все это закончил, а история этого Сэмловского кода такая трагичная.
Ее лет 15 назад первую версию вот этого Gateway написал один чувак, который у нас не работает, но он чувак умный.
Потом я отдал это такому полу-джиньору допиливать чего-то.
Поскольку там все работало, джиньор что-то допилил, оно еще 10 лет работало.
А теперь я все это взял, переписал, потому что я не мог понять, зачем они все это наделали.
Можно гораздо проще.
Короче, взял я вот этот старый код, после джиньора, и засунул в Google.
Говорю, Google, вот эту модель, как она называется?
2.5 Pro.
Расскажи мне, что ты про это думаешь?
У меня не было никаких таких задних мыслей, чтобы она его как-то поругала или похвалила.
Просто разобраться, что же там было.
Может, я зря все это выбросил.
Гугл прямо меня удивил.
У него такие русские корни у Гугла.
Гугл прямо сказал, это полное говнище.
Вот то, что ты мне дал, чувак, это полная... Я никогда такого не видел от других AI.
Тебе говорят, о, какой хороший код, лучшие практики, но есть места для лучших.
А этот прямо говорит, это вообще никуда не годится.
Так делать нельзя.
И потом еще спросил, а какого черта ты вообще сам трогаешь?
Его откровенность и вот такая токсичность, просто приятный глоток воздуха, как форточку открыли после всех этих комплиментов.
А второе, чем меня поразил он совершенно, он справился с задачей, причем за полчаса, который я бился с другими моделями, полдня, наверное.
Задача простая.
Леха поймет.
Леха, знаешь, есть тест-контейнеры для ГО, да?
Да.
Полезное дело в интеграционных тестах.
Прям вообще огонь.
Я в свое время заколебался каждый раз руками создавать.
Мне нужен контейнер для LocalStack, чтобы S3 сделать, контейнер для SFTP, контейнер для SSH, контейнер еще для чего-то.
У меня есть TestTools, такой пакет, который поднимает тебя и дает всякие сервисы.
Но если, например, SFTP, хорошо бы возможность прямо положить туда файл и достать файл.
Ну, идея понятна.
А если ты делаешь Downloader, то тебе как-то же зааплодить туда надо файл сначала.
Ну да.
Чтобы проверить.
Все это прекрасно работало, вообще никаких проблем.
Я ей помогли, все это упаковал.
А потом пришла страшная мысль для FTP сделать.
Возникла необходимость.
И вот на этом сломались все.
Вы знаете, да, FTP это такой странный протокол, там коннект в разные стороны открывается, контрольный канал 21, потом обратно, а когда оно все в докер-контейнере, там еще порты пробрасывать надо, как-то их динамически мэпировать, все сломались.
Причем ломались они одинаково.
Ломались они таким образом, он пробует, пробует, тесто не проходит, она говорит, а, сейчас я другой контейнер попробую использовать.
Берет другой контейнер, то же самое, берет третий.
Ну, такой джинеровский подход.
Google
поступил как инженер.
Говорит, так, давайте разбираться.
А вы ждите.
Давайте посмотрим, что пошло не так.
Строил гипотезы.
Он предположил много чего интересного.
Например, что это баг в докер-десктопе.
Я был близок, кстати, согласиться к тому, что это баг в докер-десктопе.
Но потом мы вместе решили, что нет.
Короче, мы полчаса с ним вместе работали, как с коллегой-сеньором.
И в результате проблему решили.
Я очень впечатлен.
Слушай, у меня не такое яркое впечатление, как у тебя, к сожалению, наверное.
Я много поработал с 2,5 моделями, которые в этом семействе, и не могу сказать, что я прям супер впечатлен, как ты, с точки зрения просто базового использования, вот такого, как у тебя.
Но есть штука, которая просто напрочь уделывает 3.7 сонет даже в thinking-режиме.
Потому что она, типа, гугловская модель в 6,5 раз дешевле.
Я просто могу попросить ее сгенерировать мне 5 разных ответов и выбрать из них лучший.
Понимаешь?
6,5 раз дешевле по аутпутам, да, ты имеешь в виду, видимо?
Да, конечно.
Ну да.
Ну, в принципе, если ты согласен быть подопытным, то она вообще бесплатная.
У тебя там просто очень быстро упираешься в ограничения.
Не так быстро.
Быстро упираешься в ограничения, если ты агентским образом это делаешь, через какой-нибудь курсор.
А если ты с ним... Мне не надо было сто лет курсора.
У меня проблема фундаментальная.
Мне не надо, чтобы он мне код чинил.
Мне надо понять, что не так.
А в этом смысле чат-интерфейс вполне подходит.
Просто самое оно, чат-интерфейс.
И в чат-интерфейсе за бесплатные версии я никуда не уперся.
За полчаса, во всяком случае, сколько я его мучил, я не уперся.
Так что вполне рабочий вариант для нефебродов.
Я, конечно, куплю.
Мне понравилось.
Я обязательно куплю, чтобы было.
И второй, который мне понравился, это вот этот, я с вами делился, агентик, как он называется?
Augmented Code, который.
Хорошая штука, знаете.
Она делает из ID... Из ID делает курсор.
А у нас есть такая штука?
И зайти, и делать курсор.
Я знаю несколько таких решений.
Которые работают.
Это решение, которое работает.
Это как джуни, которую они пишут.
Которая у меня очень медленно работает.
Причем это настолько удивительно медленно.
Я подошел к нему с маленькой кодовой базой.
Вот этот проектик у меня, MTP, который мультипромт тул.
Там строк, наверное, 300 всего.
Я это засунул в Джуни, говорю, сделай тест каверича, посмотри, какие места плохо затещены и предложи, если надо, улучшить.
Я не дождался, пока она мне даже тест делает.
Она анализирует, я анализирую код, я попробую это.
Минут 30 она что-то делала, варилась, я ее остановил в результате.
Никакого каверича она мне не дала.
Запускается.
Там есть тема про Firebase, который у меня лично вообще не запустился.
Даже не начал работать с кодом.
Подожди, он запускается.
Сейчас пойдем к Firebase.
Я его тоже попробовал.
И он очень болезненно и долго индексирует код.
Если у вас много кода,
Вот это надо очень аккуратно.
У меня открывается, не знаю, 20 окон ID, и когда он в 20 окошках пытается этот код индексировать для своих целей, это... Я на мотоцикле поехал кататься, я вернулся, он еще индексировал.
То есть за 2 часа он не доиндексировал до конца.
Много кода, потому что... Это не так... Микросервисы, по сути.
30 микросервисов надо было проанализировать.
Нет-нет, он медленно это делает.
Но, в принципе, если одно окно открыть, один сервис проанализировать, можно дождаться.
И потом с ним работаешь, как будто бы это хороший курсор.
Но внутри ID.
Курсор-курсор.
Я вам сейчас альтернативное решение предложу.
Оно называется вот так.
Это на самом деле хорошо, потому что появляется большое количество таких агентов.
Они все умнее и умнее.
Я, кстати, не ощущаю, что они стали умнее, они все решают одни и те же примерно задачи, типа постараться выжать максимум из текущих нейронок, часто обогащая это своими какими-то небольшими моделями, которые помогают выбрать, в какую модель лучше запушить тот или иной вопрос и всякое такое.
Но в целом, типа, все эти решения... Подожди, ты их не греби под одну.
Они все разные.
Я на многие их смотрел.
Например, Augmented, вот этого, который мы выбрали сейчас.
Их основная фишка, они умеют смешивать в агентах интеллектуально как-то.
Я не знаю, как они это делают.
O1 Pro и 3.7 Anthropic.
Для чего-то одно используют.
Типа, как это делает AIDER.
Для архитектуры, видимо, и для кодирования.
Но все же так сейчас умеют.
Ну, не все.
Сейчас так умеют просто все.
Ну, вот... Клод-код так не умеет.
Клод-код так не умеет делать.
Клод-код просто это от разработчиков антропика.
Было бы странно, если бы они сделали... Курсор так не делает.
Курсор так не делает, ру так не делает.
Я не знаю, кто так умеет делать.
В смысле?
Вы меня сейчас пугаете.
Я не знаю про RU, честно тебе скажу, но в его оригинальном форке есть возможность использовать для планирования задачи, а потом для написания кода разные модели, и это происходит само по себе точно так же.
В большинстве случаев люди не должны про это думать в целом.
То, что до сих пор людям дают выбирать какие-то конкретные модели, это странное следствие того, что у нас у всех есть ощущение, что мы умнее, чем разработчики какого-нибудь курсора, и поэтому мы точно знаем, что нам нужно лучше выбрать в текущей ситуации.
На самом деле...
написать модель, которая будет небольшая, написать и обучить модель, которая будет перед тем, как отправлять запрос дальше, там, вычитывать его и понимать, в какую модель надо это отправить.
Я не знаю, давай это.
Я очень, может, самонадеянный, но я за неделю сделаю.
Это прямо максимально простая штука.
И многие так делают сейчас.
Я правда вам хочу порекомендовать на Zencoder посмотреть, тупо потому, что это... Я знаю разработчиков, дискложер, я знаю разработчиков, но эта штука, которая появилась не только-только вот...
Оно отлично интегрировано сейчас с текущей ID.
Я использую строго внутри ID.
У них какие-то довольно адекватные цены.
Потому что я не знаю, ты смотрел или нет, Жень?
Ты смотрел, сколько стоит твой Augmented?
30 долларов.
30 долларов для девелоперов.
Да.
У ZenCoder 20 за все те же самые истории.
Ну, типа, всегда так, примерно 20.
С поправкой при этом на то, что нужно понимать, что и в случае с ZenCoder, и в случае с любыми другими системами типа Augmented Code...
не думайте, что вы за эти 20 долларов или за 30 долларов получите неограниченную возможность постоянно ходить в модель.
Ни хрена.
Вы за эти деньги получаете модель, которая... А свои ключи можно дать туда, сверху?
Типа, чтобы он с моим IP-ключом потом ходил?
Ну,
ни в одной из этих штук нет такой фичи.
То есть, типа, им надо будет оплачивать, да?
Нет, ну там у них, типа, вот эта вся магия внутри делается через них, поэтому... Поэтому твой ключ обходит эту магию.
Что сейчас носит вообще интересного?
Сейчас, секундочку.
Тут есть важный момент.
Чтобы вы понимали, как они дальше решают проблемы.
Augmented Code это максимально циничные чуваки, которые пошли дальше.
Они сказали, пацаны, значит, вы платите тридцатку в месяц, а потом, это я уже не помню, по-моему, 500 запросов, да.
Типа, а потом будем брать по 12 долларов за каждые 100 запросов.
Нет, подожди, они все-таки не настолько циничные, потому что сейчас они говорят так, мы вам даем 14 дней Ториала, вот, и пока вообще Unlimited.
Да-да, пока, и они прямо это пишут, пока Unlimited, а дальше будет вот так.
Это is coming, да, так что смотрите.
Ну, а почему он циничный?
Мы сейчас за клоуд-код больше платим.
Я считал, сколько оно будет стоить.
Оно будет стоить долларов, наверное, 300 в месяц.
Вот эта штука при том использовании, где у меня клоуд обходится в тысячу в месяц.
То есть, ну, дорого, но в три раза дешевле.
Там ты платишь за использование.
А здесь ты...
Как бы сначала платишь абонентскую плату, в смысле, что, ой, по идее, в нее все должно входить.
А потом утыкаешься в штуку, которая... Ну, с курсором тоже и фигня.
Не, у меня и с курсором такой... Да-да, я про курсор тоже самое говорю.
...иллюзии не было, что 500 мне хватит.
Понятно, хватит мне на 3, наверное, на 4.
А потом платить придется.
Но по-любому, из-за того, что они берут... Поэтому мне гораздо приятнее платить Z, у которого все это уже появилось.
И ощущение, что я готов занести Z и за сам редактор, чуть-чуть им занести за использование моделей, мне кажется, прям не стыдно совсем.
Меня, кстати, допустили до этого агентского режима.
Да, мне тоже.
Превью же надо, да, его только тыкать, потому что он больше нигде не работает пока.
Да, конечно, конечно.
Ты его запускаешь в превью, в Z-овском превью.
И дальше он тебе прям покажет, что там надо настраивать.
А не кажется ли вам, коллеги, что вот эта идея, куда пошли и Zed, и все на свете, встраивать AI в виде чата, который тебе генерирует код и обновляет код, какая-то дикая немножко идея.
Подход к код-коду, где это абсолютно сбоку стоит от твоего редактора, это суть, вообще вещь в себе, которая вообще не связана с твоим кодом по сути.
По-моему, это гораздо более здоровая и правильная мысль.
Эйдер так же делает.
Подожди.
Клод-код-то.
Ну, Эйдер так делает, но Клод-код это делает лучше.
Клод-код это делает лучше, но очень сильно ограничен.
Клод-код все-таки сильно ограничен тем, что он привязан конкретно к антропическим моделям.
А мне вот как раз наоборот хочется, я хотел все спытаться спросить, а что, если мне в идеях хочется агентской разработки?
Вот Augmented Code самое близкое к тому, что... For reasons, как говорится.
ZenCoder, ZenCoder, ZenCoder.
Еще раз, сходи посмотри и то, и другое.
Он не просто работает нативно в идеях.
Слушайте, почему ZenCoder лучше?
Он правильнее интегрирован в ID.
Смотри, одна из вещей, которая у меня больше всего в ZenCoder драйвит, выглядит так.
Подходишь к заголовку своей функции, наводишься мышкой, а он тебе говорит... Давайте я скриншотом сейчас покажу.
Смотрите.
Сейчас даже обведу для вас, чтобы вам было понятно, о чем я сейчас говорю.
Я прям так, хочу попробовать такие штуки, потому что мне стало интересно.
Интеллиджи не критично, но, скажем так, это будет не для меня, а для других инженеров, у них будет меньше стресса, если это будет их любимая интеллиджи.
Посмотрите, на самом деле, на киллер-фичу для меня.
Она странная, но тем не менее она есть.
Типа ты наводишься на заголовок функции, у тебя появляется просто кнопка «А сделай-ка мне по-быстрому юнит-тест».
Я, Леха, пока не забыл.
Я про ZenCoder ничего не знаю.
Я его даже не ставил.
Я поставлю, попробую.
Но вот с Augmented агентом у него есть очень крутой auto-completion.
Его auto-completion это то, чего ты от купайлота мечтаешь получить.
Это такой купайлот, только в пять раз лучше.
Я не знал, что у него это есть.
Я просто удивился, какой у меня купайлот хороший стал.
Оказывается, нет, это вот эта штука работает.
Очень круто.
Мне дико нравится, как стал работать вот этот улучшенный автокомплит, ну, тапкомплит в Zed.
Я простите, что так много про Zed говорю, они мне не платят, я правда просто в каком-то смысле фанат, потому что мне всегда очень нравилась концепция маленького текста в редакторе, который делает только то, что мне нужно.
И пока единственная фича, которая есть в Zed, о которой я вообще никогда не пользуюсь, я даже научился ее отключать, это фича с коллаборативным редактированием, совместным редактированием.
Я иногда захожу, смотрю, там написано онлайн, я такой, о, что-то там сидит, вайп кодит.
Не катается.
Не позвонить ли ему?
А я боюсь кликать, потому что я помню, начинают звонить сразу.
Меня Грей, по-моему, научил отключить в свое время.
Теперь у меня не появляется все это.
Слушай, я не думал, что я это когда-нибудь спрошу, особенно в свете предыдущего выпуска.
Что у тебя за шрифт такой?
Я ждал, что кто-нибудь спросит в чате.
Селф так красивенько написано.
Просто прям селф.
Ты правда не знаешь, какой это шрифт?
Мне кажется, я много раз... Ты прагмат о проводе всегда использовал.
В этом месте это не прагмат.
Это не лигатура.
Это италик.
Этот шрифт, он классный.
Называется он Виктор Моно.
Я вам рекомендую на него посмотреть.
Виктор Моно.
Виктор как имя.
Очень понятный, простой шрифт.
А Моно как сажение?
Совершенно элементарно.
Меня этот шрифт свел бы с ума за два дня, наверное.
Слушай, я специально в ID поставил этот шрифт для того, чтобы не путать его с местами, в которых я сейчас сильно больше редактирую код.
Я просто больше редактирую код в Z, и мне важно, что я различаю прямо их сильно на вид.
При этом у меня нет, на самом деле, никаких сложностей с этим.
Мне прикольно, что у меня часть каких-то вещей написана как будто бы другим шрифтом, потому что что-то в этом есть, как в подходе.
Я не могу этим пользоваться на постоянной основе, потому что если я постоянно, то у меня будут глаза зацепляться за все подряд.
Но сама идея, вот она прикольная, мне кажется.
А пришли, ты говоришь, у тебя так все хорошо с Z, у меня эти табы абсолютно отвратительно работают.
С тех пор, как они завезли вот этот их свой engine, у меня все стало очень тупо.
Ну, то есть я стою в строке, стрелочку вниз нажимаю, он в виде completion предлагает такую же строку еще раз написать.
И это какая-то тупость появилась.
И я подозреваю, что-то у меня там с конфигурацией напутано.
Пришли свою, которая не секретная часть.
Может, я и научусь это правильно делать.
Сейчас я куда-нибудь выложу просто, да и все.
Гист.
Гитхаб.ком
Ты посмотришь, там ключиков не было, еще чего-нибудь.
Ты знаешь, как оно бывает.
Не-не, у меня там... Это прикольно, но у меня там автоматически все прячется в таких местах.
Я сейчас уберу оттуда название постов, через которые я хожу.
Это вот, да, есть такое.
Потому что не хотелось бы это лишний раз светить.
А ты можешь приватно гиз делать и никому не показывать.
Да-да, конечно, конечно.
Я скорее про то, что у меня есть...
прикольные всякие штуки, которые уложены внутрь вот этого его SSH-режима.
И я просто сейчас оттуда лишние хосты уберу.
Останется только с .local.
Прелестно, прелестно.
Может, у меня все станет хорошо.
Я уже пробовал и обратно включать Копайлотовскую, это комплишн.
И как-то все равно кривоватенько.
Подозреваю, с моей стороны, поскольку никто особо не жалуется.
Но я как раз выбрал тему про агентский режим ЗЭДа.
Кто пробовал, пусть расскажет, что как все, все то же самое, что у всех.
В общих чертах, да, есть очень прикольные штуки, когда, знаешь, да, ты можешь посмотреть на то, как модель рассуждает в процессе и посмотреть целиком полностью, какой запрос уходил и что сгенерировала модель.
Сейчас покажу, как это выглядит на самом деле.
Смотрите, вот есть базовая штука.
Сейчас покажу вам кусочек экрана, где видно, как думала модель в процессе.
То, что называется агентом, думала.
Но очень прикольно, что там, где подписано мелким шрифтом, можно нажать на галочку и увидеть...
раскрывающуюся вот такую штуку, которая в деталях показывает на самом деле, что модель, что и как модель пробовала буквально, включая там типа, что получилось в качестве input, что получилось в качестве output и всяких таких штук.
Мне прям очень нравится, что это позволяет подробно рассмотреть процесс обдумывания.
Ну, надо сказать, что код-код, он же тоже, можно посмотреть все, что он посылает туда-сюда.
Да, конечно, конечно.
И нажимаешь что-то такое, и он все это показывает.
Просто в код-коде, я же говорю, все ограничено исключительно сонетом, и из-за этого не так легко, как хотелось бы.
Не скажи, Вова, люди в моем лице пилят для него MCP, который позволяет весь его ум использовать с другими моделями.
Согласись, богатая идея, правильно?
Оставить, собственно, агент его, а пользоваться другой моделью.
Так что следите за новостями.
Я скоро выложу, чувствую.
Она уже почти работает.
У меня сейчас вот так, Жень, посмотри, я тебе прислал конфиг.
Окей.
Ты не мне, ты всем прислал.
Да, да, в смысле, что там ничего такого нет.
Ладно.
Чекнул, ничего такого нет.
Окей.
Я его оставлю прямо открытым.
Ну да, все, что про Python я убираю, поставлю про Go, это у меня эти секции есть.
Понятно, нет-нет, в смысле, ты же там можешь, у тебя главные штуки какие, типа скопировать фичи с EditPredictionProvider.z и посмотреть на то, как настроен Assistant.
Ассистент, ассистент, окей.
Окей, посмотрю, что у меня не так.
Что-то у меня явно не так.
Ну, да, мы про его... Слушай, я всегда мечтал о том, что станет когда-то Z таким редактором, в котором мы сможем жить исключительно в нем.
То есть редактор для всего.
Так.
Это шаг явно в эту сторону, правильно?
Ему особого ума теперь и не надо после появления вот этих tab completion.
Ему особого знания языков уже и не надо, по сути.
А теперь он еще и с дописыванием, и рефакторинг ему тоже не нужен, никакой традиционный.
Все можно через AI делать.
Это такой будет редактор поздней половины 20-х годов XXI века, где никакой специализированной заточки нет, а для всего подходит.
Так и есть.
Плюс они, на самом деле, наконец-то завезли сильно более качественную, как мне кажется, поддержку MCP.
И у меня там в дефолтном поведении добавлен MCP для работы с GitHub, для интернет-поиска, для того, чтобы в линере, где у нас хранятся баги, автоматически открывать и закрывать баги и всякое такое.
И в результате, да, это все превращается в систему, в которой много всего завязано на нейронке.
Во-первых, у Zed, в отличие от всех остальных, есть чудесная возможность на самом деле использовать локальные модели.
типа Z просто заточен на то, чтобы ты мог поднять какой-нибудь локальный дипсик, если тебе вдруг надо.
Или просто у них прямо внутри есть интеграция с OLAM.
Ты просто берешь, включаешь интеграцию с OLAM, и все.
И у тебя в самолете, конечно, не так красиво, как ты привык, но, тем не менее, хорошо работающий комплишн и всякие такие штуки.
Хорошо работающий, условно хорошо работающий.
Но он как-то работающий.
Там разница будет огромная.
Если надо сделать что-то простое, типа напиши мне коммит-месседж, ну да, они все примерно одинаково сделают.
Напиши документацию, тут уже начинаются.
А вот с кодом работать, я не знаю, у тебя локальные модели какие-то достаточно качественно работают с кодом?
То есть настолько, чтобы ты из волоса не вырывал на себе?
Да, ну, типа да, я тебе рекомендую посмотреть на последний Квен, который, ну, прям, он неплох, он неплох.
Он, конечно, на фоне того, что делают нынешние гугловские модели, это вызывает ощущение, как бы сказать, легкой растерянности, аккуратно скажу, но в целом это уже понятное движение вперед, и я правда верю, что через какое-то не супер большое время, там, не знаю, пройдет
Пару-тройку лет.
И у нас будут локальные модели, которыми можно пользоваться.
Но к этому моменту нужно, чтобы IDE уже было готово.
Понимаешь?
И поэтому мне очень нравится то, как сейчас в ZED сделано.
Ну и, в принципе, просто то, что в Z ты... Как бы это сказать?
Нет такого, что ты насмерть привязан только к своим моделям.
Это штука, которая прям радует.
Ты прям понимаешь, что ты можешь в любой момент времени сказать, я хочу другую модель, я хочу другое все.
И да, ты сам за это платишь, с одной стороны.
А с другой стороны у тебя просто другое из-за этого восприятие жизни.
Ты точно знаешь, как с налогом с продаж в Штатах.
Ты просто видишь, сколько налогов ты заплатишь в тот момент, когда что-то покупаешь.
И это важная штука, она позволяет тебе по-другому смотреть на жизнь.
Я на жизнь по-другому посмотрел на этой неделе.
Я первый раз попробовал вот эту странную идею делать оттуда лист для своих задач и дать его яю.
Мне это всегда бредом казалось.
Не знаю, как вам, мне всегда казалось бредом.
Но была проблема сложная, миграция многошаговая такая, которой не очень даже понятно, что сделать.
Я сначала при помощи AI написал длинный todo.md файл, в котором мы с ним вместе по шагам описали, чего мы хотим добиться и как мы предполагаем этого добиться.
Потом дописали еще в конце весь свой прогресс, тут отмечая, как выполненный.
Это совсем вообще по-другому все работает.
Количество отклонений в сторону AI уменьшилось на бесконечность.
Он идет и по плану прямо пилит, пилит.
Он стал таким джуниором неуправляемым, джуниором, который подгоняемый планом.
Это сильно и реально работает.
Я вам советую попробовать, если не пробовали, делать ему тудулисты.
Это вообще меняет.
Меняет все.
Новый уровень жизни.
Но имеет смысл для сложных задач.
Где у тебя самому в голову не укладывается, что, собственно, ты хочешь добиться и как.
А вот после трудового этого очень хорошо.
Советую.
Для агента как раз очень хорошо.
Когда ты ему это даешь и не смотришь на него условно.
Ну, не смотришь, да только смелые такие, как ты, могут не смотреть.
Нет, я как раз предпочитаю смотреть, чтобы он как раз не отклонялся.
Но это реально работает.
Я, по-моему, про это еще месяц назад рассказывал, что можно так сделать.
Мне вообще, кстати, тут посоветовали попробовать TDD для этого.
Говорят, что тогда он вообще не отклоняется.
Ну, я что-то пока не понимаю, в какую сторону мы тогда забойдем.
Я с этой идеей экспериментировал.
У меня было в свое время, я не помню в какой, по-моему, еще вручную, в Клоде, который браузером пользуешься.
У меня было правило знать, перед тем, как что-то делать, сначала напиши тест, который упадет, а потом будем вокруг него танцевать.
Получилось очень плохо.
То есть он следует этому всему.
Он пишет тест, пишет тест, который падает, а после этого он начинает конфузиться.
Он не понимает, что ему чинить.
То ли тест, то ли код.
И все это так странно у него.
Когда он начинает код адаптировать под тест, чтобы вот этот тест, который только что упал, потому что он должен упасть.
Как же так?
То есть он не понимает, что, в общем, иногда ты должен падать в самом начале.
Но он об этом быстро забывает.
Вообще курсор, забывчивость курсора вообще бессючая.
Как вы с ним живете?
Я не живу, я не смог.
Если длинную сессию в курсоре провести, у него память как у золотой рыбки.
Он уже забыл вообще, над чем мы работали, и начинает какую-то полнейшую билиберду чинить.
Хуже всего-то, когда он начинает чинить билиберду, которую только что поломал.
Короче, он делает ошибку, потом он ее исправляет, возвращаясь на два шага назад, он опять исправляет то, что он уже починил.
И начинает ходить... Я в этот момент его останавливаю и иду в код-код.
Только хотел сказать, что с точки зрения единого инструмента... Давайте, если сейчас отказаться от всех инструментов и оставить только один для автоматической генерации кода и редактирования кода, наверное, код-код бы остался тем единственным, с которым я бы выбрал сейчас работать.
Причина очень простая.
Это штука, которая на самом деле...
сильно оптимизирована с точки зрения какого-то девелоперского юзабилити.
Она напоминает, в отличие от Клода, который какой-то бухой джиньор, она напоминает... От Курсора.
От Курсора, да, который бухой джиньор.
Это как будто бы такой середнячок middle developer.
Причем вменяемый.
Такой вменяемый middle developer, с которым вполне можно и за жизнь поговорить.
Вся эта работа с контекстом, она более прозрачная.
И когда он начинает еще делать компакт, ты пока не понимаешь, что он не забудет вообще все, что до этого делали.
И это как-то помогает.
Да, пока ты не попадаешь в ситуацию... Кстати, посмотрим.
Я пока посмотрел на агменты, мне как-то понравилось.
У меня такое ощущение, что он будет меньше забывать.
У меня есть один сервис, который не то что микро, но не огромный.
И с ним прямо проблема-проблема.
Когда он делает компакт, после того, как он делает компакт, прочитает свою историю компакта, прочитает исходные тексты и готовится хоть к чему-то приступать, у него уже 80% контекста занято.
После свежего компакта.
Это прям проблема.
Слушайте, пока вы обсуждали, я тут навайп-кодил себе немножко в Z, вот прямо сейчас пробовал в агентский режим.
Откуда он все эти модели берет?
Он мне дает прям на выбор моделей.
Они сами... Они сами хостят?
Да-да, они сами пропускают через себя.
Смотри, можно я сейчас покажу, как это выглядит у меня?
Да, он пишет типа Clot 3.7 Sonnet Z. Я так понимаю, что это как раз то, что... Да, это их версия, да.
И ты в какой-то момент можешь упереться в лимиты и пойти и купить ему наконец-то поддержку за 10 долларов в месяц.
Но это через какое-то время произойдет.
Там я, короче, если проскролли, там уже появились... Я ожидал ключ свой для Copilot.
Там свои модели появляются, да.
Да, Copilot я показал, дальше я показал Google, я показал, да, окей, понял.
Слушай, не, классная штука, он прям что-то тут...
Я говорю тебе.
Я еще не смотрел, что он там на вайп кодил, но он что-то такой, все, тесты прошли, все вординги я убрал, здесь я все пропустил, проверил, здесь все потестил.
Он еще классно такой, кажется, я понимаю, в чем проблема.
Очень забавно смотреть.
Да-да.
Он очень прикольно ведется.
Я тут пока болел.
Ты же не можешь толком нормально работать.
Но голова требует какой-то активности.
Реально по-другому даже сформулировать не могу.
И я в какой-то момент наткнулся на очередной язык создания конфигурации.
Чувак на Хэйки Ньюс летел в какой-то момент еще куда-то в Лобстере.
Называется конфетти.
Мне кажется, не показывал.
Давайте вкину в наш большой чатик.
Супер простой формат.
Это свежий.
Это прям 10 дней проекту.
У чувака очень интересный подход.
Он говорит, давайте сделаем такой язык, который, с одной стороны, не будет делать вид, что конфиги – это всегда дерево, но при этом который будет максимально просто пасситься.
И, короче, у него такой максимально короткий, компактный в описании.
Мне на самом деле понравилось, что эта штука близко к тому языку конфигурации, который мне дико нравится, который называется KDL.
Но, типа, эта штука еще проще.
Это, типа, сильно более упрощенный KDL, потому что... Ну, потому что.
Потому что вот он так придумал.
Но я совершенно восхитился тем, что, во-первых, чувак с самого начала сказал, я, типа, делаю исключительно для себя, вот как он путун любит.
Это штука для меня.
Вам может не понравиться.
И у него, из-за того, что у него много, видимо, имбедов какого-то кода, он написан... У него единственный парсер, который был, он написан на носи.
Представьте, парсер для языка конфигурации написанный исключительно на C и больше ни на чем.
Я порадовался.
Дай-ка, я думаю, напишу себе порт под Python, просто чтобы мозги занять хоть как-то.
Так как продакшн-кодом заниматься не могу.
И дальше случилось страшное.
Я вам сейчас покажу.
Потому что внезапно оказалось, что чувак сделал гениальную вещь, которую я раньше ни у кого не видел.
Смотрите.
Это test-suit для конфигурации.
При этом у него конфигурации, у него конфиг-файлы там лежат, не только правильные, которые должны нормально грузиться и работать.
Он, типа, берет конфиг,
парсит его, потом создает такой же файл с таким же названием, только .pass, где объясняется, как именно ты должен был прочитать и воспринять то, что написано в конфиге.
Но это как бы полбеды, да, про то, что есть система для валидации под спецификацию.
У него есть штуки, которые должны зафейлиться,
И точно так же у него есть файл с .fail в конце, который говорит, что вот этот конфиг должен был понятным делом зафейлиться.
И эта штука на самом деле настолько облегчает жизнь при написании парсера, что я с удовольствием... А зачем его писать?
Это какой-то идеальный подход для того, чтобы сгенерить парсер.
Даешь LLM-ки вместе с кодами, вместе с этими тестами, оно тебе все сделает и провалидирует все.
Все так.
Я после этого попробовал сделать это параллельно.
Я в одном месте в Z зарядил это как задачу, а в другом месте в этом самом, в код-коде.
В Z мне пришлось запускать два раза, потому что я в какой-то момент уперся в лимит, и он просто сломался из-за того, что у меня на счету в антропике закончились просто деньги.
Просто пополнение включать стояло, да.
Ну, нет, я в таких местах автопополнения не включаю, потому что, знаешь, оставил какой-нибудь код-код, у него что-нибудь в голове зациклило, потом повернулся, а там 500 баксов, как с куста.
Ну вот.
А ты лимит ставил.
Типа сам на лимитами ограничивать.
Конечно.
Конечно, конечно.
Конечно, да.
Я говорю, тысяча долларов.
Тысяча долларов как с куста, прости, да.
Так вот.
Но потом я как бы все-таки добился того, чтобы и тот, и другой написал.
Они оба написали неплохой парсер.
Наверное, местами даже интереснее, чем я. Я там потом себе вручную код какие-то куски скопировал.
Но когда у тебя есть вот такой тест-сет, на котором ты знаешь, что должно упасть, что не должно упасть.
Причем у него даже тест-сет, включающий в себя, знаешь, типа...
Файл, который должен упасть, потому что у него идея вся в парсере, что надо задавать ограничения.
И типа, давайте зададим такое ограничение по памяти, что вот этот конфигурационный файл не должен в эту память влезть.
Короче, чувак настолько классно написал тесты, что нейронка реально сама полностью справилась с задачей написать чисто питоновый парсер.
Это ушло минут 40, наверное, написала.
Реально, это долго было.
Мне потребовалось разрешить ей автоматически сохранять файлы, но это нормально.
И что самое страшное было, автоматически выполнять разные другие команды, потому что она в процессе теста гоняла и все такое.
Я прям в полном восторге был.
И на самом деле вот это для меня новый подход к программированию с нейронками.
Типа, если ты хочешь, чтобы нейронка написала все правильно, подготовь такой тест-кейс, правильно его сформулируй, который на самом деле позволит и живому человеку, и нейронке намного быстрее добраться до результата.
Да, мы эту тему как-то затрагивали, не помню, в твоем отсутствии или в твоем присутствии с Лехой, что тесты теперь заиграли вообще другими красками.
Если тестами раньше надо было убеждать, что регрешины проходили, сейчас это, в общем, для другого.
Оно настолько стало инструментом проектирования даже, я даже не знаю, как это назвать в мире AI, что их переоценить трудно.
Наличие хороших тестов и вот таких сценариев.
У нас в Go есть такие examples, называется.
Это похожая штука на то, что я писал, где ты пишешь код и потом пишешь ожидание от выполнения кода.
Это очень помогает AI разобраться с тем, как оно все работать должно.
Я до этого экземпл, кстати, и не писал.
Это такие особые тесты.
Но теперь пишу вовсю.
Практически во все свои новые библиотеки всегда дописываю экземпл.
Очень-очень полезно.
Мы работаем на удовлетворение и я этих.
Но, в принципе, это хорошую сторону мы двигаемся.
То есть, даже те, кто тесты до этого не писал, такие есть.
У меня коллега, у меня есть коллега, который начал тесты писать только когда AI на нас наступил.
Видите, уже польза.
Если хотя бы один начал тесты писать из-за AI или из-за чего-то, то не зря вся эта революция затевалась.
Видишь, если вернуться к прежней теме, меня очень расстраивает то, что вся нынешняя система с агентами и вот этим всем, включая самые продвинутые из них, к сожалению, по-прежнему работают с концепцией файла.
Никто из них не делает то, что казалось бы максимально логичным, загрузить дерево в память и оперировать не с файлами, не с патчами, как это делает Клод Код, не с седом из файлов что-то выгрызает, а типа загрузить дерево в память и дальше оперировать именно этим деревом уже.
Представляешь, как было бы круто?
Джунни, в принципе, по-моему, это пытается сделать.
Были бы люди оттуда, они нам рассказали, но у них как раз именно подход к... А как ты Джунни доступ получил?
Тебе, типа, дали по блату, или ты просто записался и как стоял вместе со всеми с этим?
Конечно, по блату.
Сразу два человека.
Вдруг кто-нибудь из JetBrains слушает, и если вы сможете дать для рабочих нужд, потому что мы ищем как раз такого хорошего ассистента, мне бы было очень интересно посмотреть на Джуни.
Они разве не открыли для всех уже?
Они уже деньги даже стали брать.
Я что-то периодически вижу, что у кого-то он появился, у кого-то он пропал, как-то так.
Я попросил для коллеги своего, потому что он говорит, для Java хорошо работает, и они дали прямо, он в восторге, он говорит, круто работает.
Он перешел исключительно на Juni, использовал до этого Cloud Code, и у нас на двоих с ним был лимит в 1000 долларов, теперь благо на меня одного.
А он, значит, Джонни все делает.
Настолько она рабочая.
Я вот говорю, как раз прям для интеллигия что-то ищу.
Если что-то будет от JetBrains, это было бы круто.
Так что да, если кто-то из JetBrains нас слушает, то напишите, пожалуйста.
Подлежать и камень.
Вода не течет.
Ты сам их подергай.
Ключи в тестовую выборку еще вот этот агмент из энкодера.
Нет, из энкодера я точно попробую.
Из энкодера я точно попробую.
Агмент попробуй.
Я его пробовал.
Агмент тоже работает в JetBrains.
Он работает так, как мне казалось бы, Junya должна работать.
Он же тоже строит, он индексирует файл вот этот твой.
Он понимает, что там в файле где.
У него там косяки прямо странные есть.
Видно, что продукт сырой.
Например, он тебе показывает Accept, Reject.
Код, который, ну, как курсор это делает.
Ты Accept можешь, а Reject не можешь.
Ну, так вот.
Половина-то работает.
Но деньги уже берут.
И прямо порадовался.
Короче, в одном месте, ну, Gemini же любит отвечать с Markdown-разметкой.
Вот.
И если просто взять ее ответ и показать в HTML-странице, то видны вот эти вот там, ну, Markdown-овский болт.
Ну, простая вещь.
Типа, давайте распарсим, сделаем это нормальным HTML-ным болтом.
Вот я писал.
Значит, знаете, что он написал?
Он написал утилиту, которую надо дернуть отдельно на питоне, и тогда она преобразует.
Говорит, смотри, я вот тут и тест написал, вот тестовая штука, вот давай запустим, вот все работает.
Говорит, пардон, вот есть HTML-код, мне в нем надо.
Да, окей, тогда совсем не так делаем, тогда вот здесь допишем JavaScript-функцию.
У Gemini, я заметил, есть такая очень необъяснимая специфика.
Если вы достаточно долго с Gemini работали, вы тоже это поняли.
Может, это только с Go-кодом.
Он забивает болт, причем такой здоровенный болт на форматировании.
Ну, то бишь, он дает код в виде, не знаю, там 500 строк должно быть, но он дает их в виде 10-ти.
И он синхронистически валидный, то есть его глазами просто проверифицировать нельзя, но когда в редактор вставляешь, редактор тебе его отформатирует нормально.
Заставить его давать тебе нормальный код, надо каждый раз говорить, дай мне нормальный, отформатируй его, сделай GoFMT ему.
Очень он любит, то ли он сжимает таким образом, чтобы поменьше данных гонять туда-сюда, а потом забывает это раскрыть.
Но выглядит его код чудовищно.
Я, кстати, в курсе, и не смог от него ни разу, именно от Джамини, добиться нормального ответа, потому что он пишет в духе «ну вот я нашел, в чем тут проблема, и есть два таких варианта, типа можно сделать так, а можно сделать так, и я бы сделал сначала вот это», и замолкает.
Он там упирается.
Если посмотреть на его промт, видно, кому Джейсон послал, обратно Джейсон пришел, а потом приходит 417.
И курсор это, похоже, не понимает, что остановили его на рейт-лимитах.
Потом он приходится повторять, повторять, повторять.
Всякий раз срабатывает, и ты такой думаешь, ну, окей, сделай так.
Я, в общем-то, гляжу, вполне нормальная логика такая.
Типа, вот тебе два варианта, я бы выбрал первый.
Короче, по сравнению с Клодом, который все пишет.
Допишу MCP для Клода Кода, для того, чтобы Джейми не работал.
Станет у нас счастье.
Чувствую, у нас станет счастье.
Ты имеешь в виду, чтобы запрашивать что-то у Gemini?
Ну, прямо из клауд-кода.
Ты из клауд-кода скажешь, у меня сложная задача, сделай его со своим умом и с Gemini, потом по результатам сделай мне общий ответ.
Лучше бы в эту сторону будет.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Пойдем.
Кто там стучит микрофоном по голове?
Бобок стучал.
Кто там-то упал, кажется.
Я?
Да, падал.
Что, куда упал?
Падал, поднял.
Давайте что-нибудь не про AI.
О, вы видели?
Так нету ничего про AI.
Тут можно, почему мы не наймем джуниоров.
Мне кажется, не про AI.
Тепленькое пошло.
Бобук, тепленькая пошла?
Что это зашумело?
Откуда, куда?
У тебя как вода потекла.
Пшшш.
Да, прикольно.
Это приятно.
Не, это у тебя что-то сломалось.
Оно так шипит.
Не-не, оно сейчас починится.
Это, похоже, звук соседнего компьютера залетает в мой микрофон просто.
Починилось?
Да, починилось.
У него очередная ЛЛМ починится.
Тренируется, кажется, да?
Статья от... Сколько у него D?
2H1D.
Да.
Очередная странная статья, где говорит, что мы берем тут джуниоров за дикие деньги, но берем только правильных джуниоров.
Кто читал?
Доложите.
Я читал.
Давай, Леха.
Там читать-то нечего, господи.
Два абзаца.
Нет, интересная аргументация у него.
В чем суть статьи?
Он написал, что они в 37 сигналов набирают джиньоров.
Он сказал, на бешеные деньги, на 145 849 долларов в год.
И он уточнил, почему 849, потому что там от какой-то статистики они собрали в топ 10%.
Но они нанимают джиньоров с не более чем пятью годами опыта.
Не-не-не, там не так, Леша.
Там просто зарплата настолько большая, что к ним пришли люди, не джуниоры, со словами, ну, мы, в общем, примерно готовы, у нас есть опыт и так далее, деньги хорошие.
Ну да, они сказали, что... И джуниоры определяют как 5 лет.
5 лет, если меньше 5 лет опыта.
Но почему он определяет?
Потому что, типа, после 5 лет как бы человек уже реализовался.
То есть все, на нем можно ставить крест.
То есть, типа, вот что получилось до пяти лет, вот то и получилось.
Дальше уже, ну, типа... Не то, что он не может улучшиться, но траектория уже понятна.
Траекторию уже задал, да-да-да, траектория уже понятна.
И прям так грустно это все читать, ты такой, ну, окей.
Чувак явно живет в мире своих собственных розовых пони.
У него какая-то вселенная в голове построена, которая, во-первых, 145 тысяч долларов для джуниора, но это нормальная зарплата.
Но сказать, что это миды должны рвануться к нему на эти деньги, но только при тяжелой экономике.
Не рвутся миды на 146 тысяч долларов.
Не рвутся, поверьте мне.
Я нанимал многих.
Для джуниора это нормальная зарплата.
Когда мы брали джуниора, у нас была ставочка для них от 120 до 140 тысяч.
Ну, вот так.
Платили тогда все.
Вот это дикая идея, что за 5 лет видно, что из человека может получиться в программировании.
А ты не согласен?
Это какая-то дичь.
Ну, реально дичь.
Берешь чувака, который, смотри, 5 лет работает, то есть middle приходит к тебе, и неужели ты, глядя на middle, который нормальный, программировать умеет, нормально разговаривает, в голове шестеренки в нужную сторону крутятся, ты на него поставишь крест, потому что у него уже целых 5 лет, и понятно, что он теперь в 10 раз не вырастет за следующие 5 лет.
Что, рили?
Вот так кто-то делает?
Не, знаешь, в чем, мне кажется, проблема?
Что меня здесь смущает 5 лет конкретно срок.
Что это как-то либо слишком много, либо слишком мало.
То есть, если бы он сказал, я не знаю, год, я бы, наверное, понял.
Если бы он сказал, там, не знаю, 10 лет, я бы тоже, наверное, понял, что тогда это уже типа для сеньора.
Но вот 5, это как-то странно.
Не, не, подожди, вообще там про 5 это такое случайное число, а там говорит, что внизу.
Посмотри в конце.
Если вы знаете джуниора меньше, чем с тремя годами опыта в индустрии, кто типа спакленный без потенциал, то пришлите им нашу вакансию.
За этим стоит теория, что джуниор раскрывается до какого-то уровня... За первые три года можно увидеть, вырастет ли у него десятикратный программист или нет.
Вот это стоит за этим.
Правильно?
Я понимаю оба.
Мне кажется, да.
Мне кажется, это у него концепция такая, что настоящий потенциал человека будет виден довольно быстро.
Мне при этом очень непонятно, что такое опыт.
А если у человека 10 лет программирования, просто он не в компаниях работал, а дома писал код?
Может, он микроконтроллера программировал до этого.
Ну, например-то.
Слушайте, а ведь я подхожу теперь на эту область.
Всего полгода опыта.
Грэй, будешь сливать нам эти инсайты, короче, из этих 30 секунд.
Слушайте, по-моему, все-таки, во-первых, у этой компании, у DHH в особенности, у него девиз просто другой.
Не наймем, так хоть развлечемся.
Он же много раз говорил, что у них очень маленькая команда, и они очень низкий, по-моему, черн, и они нанимают очень аккуратно, долго там держат людей.
То есть у них там есть идеи, скажем так, за таким подходом.
Ну, не знаю, про... У них есть, они не хотят расти.
Это я, кстати, часто про это рассказываю.
Да, я об этом тоже говорил.
Да, они не хотят расти.
Более того, у них же была история, когда у них был какой-то набор сервисов, и они один сервис закрыли, чтобы не расти в его сторону.
Хотя потом открыли и отдали его, условно говоря, в такую субдивижн какую-то там, одному чуваку, который уже может расти отдельной компанией.
Не знаю, мне кажется...
Я все про опыт про этот думаю, который он говорит.
Мне кажется, ладно микроконтроллеры, можно проработать в компании и, не знаю, не получить никакой невозможности, ни интереса реализоваться.
Люди раскрываются совершенно по-разному.
То есть некоторые придут в стартапы, они наоборот засияют, когда у них вот эти вот, не знаю, неопределенные задачи, что-нибудь там и не выясни, разберись, и они совершенно не могут работать в корпоративной среде, например.
Некоторые, может быть, наоборот.
Не знаю, мне кажется, опыт — это такая абстрактная штука, что фиг знает.
Опыт чего?
А если человек в одиночку запустил, я не знаю, за год запустил свой стартап с нуля и, не знаю, сделал его успешным, вот это опыт или нет?
Опыт явно.
Вот этот опыт, под опытом понимает обычно сейчас что-то узкое.
Например, мне заняло лет 10, наверное, работая со своим текущим руководством, объяснить, что не надо искать программистов с финансовым опытом.
Ну, не надо.
Нам надо программистов с программистским опытом, а не финансовым.
Нет, он обязательно хотел, чтобы он знал, что такое options, он знал, чем buy от sell отличается, как они друг на друга влияют.
Да кому это вообще надо при программировании?
Я за пять минут объясню, что это одно число другого отнять надо и на среднее поделить.
Вот это вся высокая математика.
Но нет.
Слушай, но это все-таки справедливо просто только для программистов.
В тот момент, когда мы говорим об условно ледах, тем все-таки нужно бизнесовую часть понимать.
И нужно просто понимать, что это большой плюс, если человек из твоей индустрии.
Ну, конечно, но там речь шла практически о джуниорах, и у него было два критерия.
Чтобы была школа хорошая, во-первых, у джуниора, чтобы он учился где-нибудь в Принстоне или в Гарварде, а во-вторых, чтобы у него уже было какие-то посконные знания про то, как финансовый рынок устроен.
Вот от обоих двух пытался бить по рукам.
Люди странные, что сказать.
Зато я увидел первое место, где образование важно.
Причем не просто, а качество образования важно.
Вот чтобы к нам тогда устроиться, пока я это не сломал, было важно иметь хорошее образование.
Да.
Но мы-то вот русские.
Попробуй проверить наше образование, правильно?
Так оно русский аэротехнический институт.
Хорошая школа.
Это как Принстон или как Гарвард.
Я сказал, что это как Гарвард, только даже еще круче.
Ну, нормально.
Пойди проверь меня.
Вот так вот живем.
Короче, бред полнейший нанес DHH, несмотря на то, что у него 1D и 2H.
Мне кажется, он... Он иногда как маска, видимо, под веществами разговаривает.
Вот это был тот самый случай.
Разговоры под веществами.
А у вас еще можно тогда ругать помощника президента?
А он же скоро не помощник, поэтому уже можно.
Кому как, мне можно.
Ты не знаешь пока.
Firebase Studio, который выпустил Google и про который все кричали радостно.
Вот эти каналы, которые... Знаете, сейчас куча каналов на YouTube, они мне начали показываться без всякой моей активности в эту сторону, которые рассказывают, как вам
Если вы дебил, и даже такая реклама есть на реддите, там сказано так буквально, отсутствие квалификации программиста больше не их скилл, чтобы не заработать миллион на программировании.
Но вот в эту же сторону.
Firebase Studio это вот то самое новое.
Есть же стандартная формула буквально.
Я по этим словам скоро буду фильтровать посты на X в Твиттере.
Кто-то выпустил вот это и changed everything.
И дальше тред про краткое содержание релиза, что там сделали.
Вот этот Full Stack AI Workspace, это переименованный бывший их проект, который не полетел, который, скажи богу, как назывался, на три буквы.
Я не помню.
Я помню, что на три буквы, название не помню.
Нам в чатике подскажут, он до сих пор в конфигурационных файлах так и называется.
То есть, его не полностью зарефакторили.
Это прямо странная хрень.
Это VS Code, ну, веб-версия VS Code.
Да нет, это же не VS Code.
Ну, то есть, он выглядит как VS Code.
Понятно, он на VS Code сделан, но там все по-своему сделано, очень по-гугловому.
Например, как это выглядит на практике.
Вы открываете себе новый workspace.
Он говорит, круто, ты открыл новый workspace, давай подтянем твои исходники из гитхаба.
Можно?
Можно.
Даю исходники из гитхаба.
Он говорит, вижу программу на Go, но я не знаю, что с ней делать, потому что я Go не понимаю.
Я такой, окей, установи экстеншн для Go.
Хороший сервис.
Он устанавливает экстеншн для Go, можно установить экстеншн.
Представляете, теперь можно теоретически, он раскраску текста понимает.
Я говорю, запусти тест.
Он говорит, а у меня Go не установлен.
Я говорю, ну установи.
А он говорит, не-не, ты работаешь в таком золочном инвайменте, где ты го не можешь установить.
Говорю я, а как быть?
Он говорит, и никак, пока никак.
Но если посмотреть на конфиг, у него конфиг на никсе написанный.
И хакнуть его как следует, там по умолчанию питон впендюрен.
Вот если вот этот сетап питон запустить на сетап го, появляется го внутри.
В принципе, я даже смог сообразить, как туда и докер добавить.
Все это можно сделать.
В результате он соглашается запускать глошные тесты, глошные программы.
Но, чтобы вы понимали, оно работает настолько медленно, что на его фоне AI, не AI, CI от GitHub, который прямо не быстрый, мягко говоря, выглядит просто метеором.
Эта штука реально медленная.
Там запустить тесты, хоть что-то сделать, это просто вообще атас какой-то.
Я не проникся.
А сбоку выглядит оно точно как курсор.
То есть у него есть агент, код и, по-моему, ask.
Один в один, прямо как с курсора переписывали.
Все это можно сделать.
Но это сейчас у всех же есть.
Ну да, как у всех.
Очень медленно работает.
Тебе повезло на самом деле.
Я его попробовал.
Я сделал вот это импорт айпо.
Он создал что-то под названием VS Code.
И сказал, что уже есть директория, уже существует.
Я посмотрел, подумал.
В терминале сказал, сидит две точки.
Удалил эту директорию и сказал ему GitClone.
О, скачал.
Пошел вовнутрь и говорю, ну, типа вот такая задачка.
Он начал читать файлы.
Я три раза попробовал это делать.
Он три раза начинал читать файлы и говорил, извини, не смог.
Вот два файла прочитал, а все остальное, там, штук 20, не смог.
Ну, в общем, на этом мой пыл закончился.
Ты знаешь, его можно запускать только в хроме.
Во всем остальном он плохо работает.
Я его в хроме запускал.
У меня это основной браузер.
Но, короче, он не это.
Не зажил он у меня.
Но она пока очень сырая и похожа на перелицовку этого старого проекта.
На D назывался как-то.
Нам уже подсказали, как назывался раньше.
Там еще причем надо взять свой ключ от API.
Если ты хочешь не встроенную Gemini модель, а выбрать какую-то.
На каждый чих он просит свой ключ.
Но даже получая ключ, он все равно генерирует кучу ошибок и все равно ничего не делает.
Похоже, рабочая штука.
Просто очень медленно.
теоретически оно могло бы работать.
Идея делать все это в облачном каком-то месте, она, собственно, хорошая идея.
Согласитесь, Леха, для нас параноика, вот это агентское программирование, оно вообще кажется диковатым.
И поэтому мы параноики его исключительно из контейнеров запускаем, у которого доступа ни к чему остальному нет.
А здесь как бы ультимативный случай.
Ты хочешь попрограммировать с...
автоматическим помощником.
Ну, пусть он там у них в облаке что-то тебе и запускает.
Виртуалки, грубо говоря.
Идея правильная.
В нужную сторону двигаются товарищи, но пока нет.
Скорее, нет, чем да.
А ты, Бабук, не пробовал, да, в Firebase Studio?
Или вам не положено, еще не дают?
Не-не, я потыкался, но я прям не нашел для себя какого-то явного применения, потому что, ну, типа, еще одно IDE.
Ну, зачем?
Чтоб что?
Досадно, что все они в сторону идеи идут.
Ну вот реально досадно.
Мне это кажется тупиковый такой момент, когда они пытаются интегрироваться в идеи.
Не пытайтесь.
Будьте агентами внешними, которые могут работать с чем угодно.
Ну, поживем увидим.
Пойдут ли они в сторону моих умных советов или нет.
Статья не совсем про AI-кодинг, но про...
Странный поворот в деле AI-кодинга.
По-моему, это Shopify, да?
Начал вот эту всю движуху.
По-моему, Shopify началось.
Там товарищ из Shopify сказал, что, типа, вы должны приходить за вакансиями.
Вы можете попросить нанять себе помощника только тогда, когда это не может сделать AI.
Мы за год наблюдения за вот этим...
прогресса, прости господи, маятник качнулся в другую сторону.
Год назад разные Uber и Schmuber и все прочие организации отбивались руками и ногами от слезных просеб разработчиков, разрешите нам использовать GPT-чат хотя бы, ну, хоть что-то, но разрешите, чтобы Copilot был.
Теперь они заставляют, теперь они вам в глотку засовывают, поскольку до высокого руководства дошла простая и, в общем, разумная мысль.
Если не ввестись даже на то, что они вам рассказывают, десятикратный программист из вас получится или стократный, а быть на таком оптимистическом, но реалистическом уровне, допустим, 25%.
Согласитесь, Бобок, 25% нормальное, кажется, улучшение эффективности при помощи AI.
Конечно.
Разумное.
Конечно, конечно.
Оно, скорее всего, где-то так и есть по ощущениям.
Ну, давай так.
Я думаю, от 10 до 25 процентов, да, это прям такая честная оценка сейчас.
Это ведь гигантская цифра, правильно?
Да.
Это реально.
Это означает, что ты можешь из пяти программистов одного уволить, грубо говоря, и ничего не потеряешь.
Ну, в том числе означает.
Это означает, что ты можешь взять на четверть, задать больше.
Это big fucking deal.
И стоит это по сравнению с ценой людей просто копейки.
И движение туда руководства вполне понятное.
Я очень это руководство понимаю, которое пытается это в глуху засовывать.
И даже местами приветствую.
Слушайте, а вы знаете, я тут в другом немножко месте прочитал очень интересную штуку.
Одна из... утечка типа из одной очень большой офшорной компании, ну, то есть аутсорсинговой, что в переговорах с большими всякими, с бигтеком всяким, с которыми они работают,
А от них начали требовать снизить цену на 15-25%.
Совпадает, причем, с вашими оценками.
Потому что, типа, ребята, вы же используете AI, и ровно настолько вы, как минимум, должны улучшить эффективность.
Деньги снизите.
Все на ней уходят.
Прикольная логика.
С совпадениями.
Скажи спасибо, что не в 10 раз попросили.
Поскольку 10-кратный же прирост мы все ожидаем.
У меня такое подозрение, что эта контора уже какие-то и правительственные контракты потеряла, но по другим причинам.
Поэтому как-то ей тяжело будет.
Я так думаю.
А ты в начале подкаста про Трампа спросил, я вспомнил.
Слушай, то, что Трамп делает с этими босяками, которые в университетах бузили, это прямо любо-дорого.
А для одного этого Трампа надо было выбрать.
Слушай, ну, видишь, как бы, это, знаешь, это такая история, что, помнишь, да, этот анекдот про Сталина, который предложил перекрасить Мавзолей в зеленый цвет.
Мне кажется, что не надо вестись на те очевидные штуки, которые сейчас происходят при Трампе, потому что, ну, вообще-то, по-честному, это должен был сделать любой президент уже очень-очень давно.
Как любой президент до этого это поощрял.
Любой другой президент.
А этот пошел и дал по рукам.
И повысылал обладателей грин-карт.
Это вообще неслыханное дело, которое бузили.
Просто красавец.
Просто молодец.
Чисто из-за протестов?
То есть это аргументация официальная за участие в протестах?
Не за участие, а за организацию протестов, на которых этих самых бедных еврейских студентов избивали, не разрешали им заходить в университеты и кричали «Мы всех уничтожим антифадой».
Ну да.
Молодец, конечно.
Выжил, правда, немалое количество профессоров в Канаду, например, которые явно не организовывали интефаду с избиениями евреев.
Кроме того, предупреждения идут по, например, если я не ошибаюсь, британские посольства прямо не рекомендуют ездить в Америку.
Так, на всякий случай.
Не рекомендуют покидать Америку, если у вас нет гражданства американского, потому что могут обратно не пустить.
И правильно.
И все эти законы давно были.
И когда ты поддержишь террористическую организацию, ты нам тут не товарищ.
Гусь вине не товарищ.
Ты не пользуешься больше привилегией того, что ты у нас в гостях.
Нет.
Вот-вот вам.
Как-то странно это слышать человека, который прямо не в первый день пересечения границ получил гражданство США.
Конечно.
Я во второй день после пересечения границы не ходил на митинги и не призывал уничтожить какую-нибудь часть американского населения.
Жень, ну, правда, что вот все те, кого депортируют или не пускают потом, это не люди, которые прямо все ходили в... не студенты даже.
Все случаи, которые я знаю, все до одного, о которых я знаю... Просто все остальные знать не хочешь, вот и все.
которые в прессе освещаются, все, которые сейчас за кого борются, все босие, которых я бы лично выслал сразу.
Я на 102% согласен, что всех их надо гнать к чертовой матери.
Я не видел ни одного ложного срабатывания по поводу вот этих, которых
Во всяком случае, известных случаев.
Может, есть какие-то неизвестные, о которых никто почему-то не говорит.
Но все известные случаи, про которые ходят вот эти митингующие.
Верните нашего халифа, халиля, как его зовут?
Пустите его обратно.
Вот я бы его гнал к чертовой матери сразу.
То, что там девушку из Канады не пустили.
Канадку причем.
Так это же не просто девушка.
Эта девушка была.
Эта девушка какая-то особая была.
Там у нее с иммиграционными делами прям большие проблемы были.
Там надо смотреть на ее детали.
Есть замечательный сабреди такой, Грей, я тебе советую.
Называется Immigration.
Our Immigration.
Казалось бы, это то самое место, где должны Трампа ненавидеть.
Они там его и ненавидят.
Слушай, тут никакого сюрприза нет.
Но у них такой очень прагматичный подход.
И вот за каждым новым делом ты туда приходишь, и они начинают... Это же для них важно.
То есть это люди, которые сами с сомнительными статусами.
И они разбирают каждый случай по отдельности и смотрят, что было в этом случае.
И оказывается, что во всех случаях, которые они разбирают, было то, что вот эти люди, которые явно заинтересованы в...
В результате они видят явные нарушения.
Например, вот там был случай, услали папашку какого-то, он пошел на интервью на гражданство, его там же арестовали и выслали.
Вот так это звучит в прессе.
А на практике, как я говорю, не так все просто.
Папашка член банды был, 20 лет назад его уже осудили и сказали, выезжая из страны, он подавал три раза петиции, три раза петиции при трех правительствах были отклонены, и вот теперь его выслали.
То есть надо смотреть на более полную историю.
Они девушку не пустили, девушку, или там другую печь докторицу выслали, ни за что, ни про что за статью.
Смотреть надо, какая статья была.
И что она предлагала делать с лицами неправильной национальности.
Да не вот, на самом деле.
Вот тебе прямо пример.
Буквально свежий, вот кидаю в общий чатик.
Сегодняшний фактически.
Австралиец с рабочей визой.
Слетал в Австралию, обратно не пустили.
Он 7 лет, между прочим, резидент в США.
И что?
Ничего.
Детали нужны.
Единственное объяснение, которое он услышал, это то, что давно вас надо было не пускать.
Опять же, нужны детали.
Я не видел ни одного случая, где это было бы такой волюнтаризм.
Просто потому, что не хотим не пускать.
Во всех случаях была история.
История вполне ясная, законная и прозрачная.
Слушай, ты о каком законе говоришь, собственно?
У тебя на руках предписание суда не высылать человека в Сальвадор, и именно в Сальвадор его и высылают.
Я говорю о законе страны.
История всей этой недели.
Да-да-да.
Подожди, что значит закон страны?
У вас суд определяет закон?
Решение суда является законным, которое надо выполнять правительству?
Решение Верховного суда является законным?
Ну, почитай про этого Сальвадорца бедного, которого выслали как раз туда, куда нельзя было его высылать, про что было решение суда.
Ага.
Решение суда, которое было отменено Верховным судом, забыл сказать, да?
Потому что решение суда было не про конкретного сальвадорца, а про то, что вернуть все самолеты.
И Верховный суд отменил это решение.
Нет, ты не про то решение ты говоришь.
Решение Верховного суда, принятое вчера, было про то, что суд прав.
Нет, нет.
Это тот же самый суд был.
Было решение о том, что постараться его вернуть.
Насколько может правительство постараться его вернуть из другой юрисдикции, это вопрос открытый.
Что значит с другой юрисдикцией?
Ну, что значит с другой юрисдикцией, если его направили, как и всех остальных, по решению правительства для содержания там на коммерческой основе, условно говоря.
Ну да, как гражданин той страны.
Он гражданин той страны, теперь он находится под юрисдикцией той страны.
И насколько возможно его обратно выцепить, это вопрос открытый.
Ну что значит, насколько его возможно обратно выцепить?
Он гражданин другой страны.
Он вообще к Америке никакого отношения не имеет.
Я в данном случае цитирую американского судью, что правительство совершенно точно обладает контролем на тех, кого они высылали для содержания.
Не просто депортировали куда-то на границу, а именно отправляли в конкретное место, как в Гуантанамо.
Отправляли людей содержать?
Точно так же.
Что теперь делать с этим?
Вернуть обратно.
Вернуть обратно, про что есть решение суда в Америке.
Да, я понимаю.
Я понимаю, что это не... Ты совершенно напрасно разбиваешь два случая.
Ну, неважно.
Тебе кажется это важным?
Бог с ним.
Мне кажется, это будет сложно.
Мне кажется, что это важно, что Верховный суд не... Извиняюсь, у вас тоже, так сказать, я понимаю, дефицит яиц, и в Верховном суде его тоже нет.
Что значит?
Правительство должно постараться.
Оно теперь будет стараться.
Там так в решении сказано, должно постараться.
Да, так и сказано.
Потому что понятно, что технические возможности правительства... Ну, ты представь, говорю, простую ситуацию.
Забудь про тюрьму.
Взяли, мы выслали какого-то чувака, который не гражданин Америки.
в страну, гражданин которой он является.
А теперь мы говорим той стране, а теперь дайте нам его обратно.
Какого черта эта страна должна... То есть, наверное, можно договориться.
Но ты же понимаешь, что это не прямая дорога.
Мы не можем брать граждан других стран и привозить к себе по желанию.
Потому что наш суд американский решил, у него нет юрисдикции на территории той страны, куда мы его уже выслали.
Еще раз.
Его выслали не вообще на территорию страны, а для содержания в тюрьме, купленной у этой страны.
Под юрисдикцией американских властей.
Да нет там никакой юрисдикции американских властей.
Что ты додумываешь-то?
Ну, понятное дело.
Слушай, Жень, ты мне пересказываешь просто реально маговскую методичку.
Выслали и больше ничего сделать не можем.
Ну, прекрасно.
Конечно.
А ты по его поводу переживаешь?
Почему, собственно?
Чего он тебя мучает?
Ну, как бы... Я понимаю, что для меня это какая-то далекая перспектива, но совершенно понятно, что, наверное, виза мне в Америку не понадобится никогда.
Потому что хрен его знает.
Ты считаешь, что тебя могут выслать?
То есть, хватают на улицах и высылают в тюрьмы, в тяжелые тюрьмы.
Ну, ну.
Ты почитай про этого чувака побольше.
Он же не случайный отец семейства, нет?
Ты ведь знаешь, о ком ты говоришь, нет?
Я знаю, о ком я говорю.
Я читал все комментарии на тему того, как его не надо было высылать, на тему того, что он, вообще говоря, совершенно случайный чувак, у которого единственный признак принадлежности к банде — это бейсболка.
Вот это все, что прочитал.
Почитай дальше.
Если ты мне, конечно, сейчас отдашь ссылочку на какого-нибудь там суперправого чувака, которого ловили на 400 тысячах в месяц от российской компании, ну окей, да, не буду постоянно читать, не надо.
То есть решение миграционного суда, который его велел выслать в свое время по причине принадлежности к банде, тебе тоже фигня полная, правильно?
В 2019 году было решение миграционного суда про то, что его не надо, нельзя высылать как раз в Сальвадор.
Это было не третье решение суда.
Это было решение суда.
Его сначала решили выслать.
Его отказали в виде нажительства.
Ему отказали в продлении визы.
После этого сказали, подождите его пока высылать, потому что он говорит, что там им будет опасно.
Вот так ситуация была.
Это не отец семейства.
Добрый и пушистый.
Это, скорее всего, еще тот кадр.
И хочется за него биться, но
Просто так не сажают.
Ну, ты это хочешь сказать?
Нет, я хочу сказать... Просто так у мудрого правительства претензий быть не возникает.
Значит, есть за что.
Нелегальный иммигрант, которому провели три раза дюпросис тот самый, который не обладает всеми теми же правами, которые легальный иммигрант или нормальный гражданин обладает,
С ним обошлись, на мой взгляд, более чем человечно.
В результате, ну да, может, не туда выслали, ошибочка получилась.
Но я предполагаю, что вообще не надо было никого в эти тюрьмы высылать, если ты мое мнение спросишь.
Надо их было просто самолетом туда, на родину вернуть.
А уж пусть с ними дальше разбирается местное правительство.
Не наше это дело их по тюрьмам сажать.
Не наше собачье дело.
Пусть с ними родина разбирается.
А высылать, конечно, надо.
Если сказали, в эту страну нельзя, давайте вышлем в другую.
То, что выслали именно в ту страну, куда суд сказал не высылать, это безобразие полное.
Надо взять и в другую выслать, в Мексику.
Если в Мексику выслали, это было бы нормально для тебя открыть?
В общем-то, мне на самом деле немножко пофиг.
Куда вы там, как вы ссылаете и так далее.
Ну, потому что понятно, что страна 100% населения, 99% населения которой являются потомками иммигрантов.
Она стреляет себе в ноги скрупнокалиберного пулемета.
Она это делает уже сто лет, на самом деле.
Не разрешает 10-20 миллионов новых иммигрантов получать за время правления одного из президентов.
Это, конечно, себе в ноги стреляет.
Конечно.
Как же иначе?
Миллион легальных иммигрантов – это фигня.
А вот 20 миллионов нелегальных – кто они такие?
Откуда цифра в 20 миллионов?
Откуда вы ее взяли?
Есть официальная цифра в 15 миллионов.
Нет, нет.
Официальная цифра – 2,5 миллиона.
И даже тот факт, что… Нет, нет, нет.
Подожди, подожди.
Сейчас, смотри.
Давай.
Мне, правда, магопропаганда не нужна.
Я знаю, что по непонятной причине до того, как Трамп появился, цифры в 20 миллионов не было.
Была цифра, максимум цифры, которую я видел, была 3,5 миллиона.
Сейчас это как бы штука, которую не проверяя никто на слово верит, потому что президенту, как известно, очень везет.
Он, как известно, может любую херню нести и все будут верить.
Ты не говоришь спасибо.
Ты должен сказать спасибо.
Спасибо, что они не 350 миллионов.
Типа 350, ты же знаешь, по этой власти магическая.
Да-да-да, мы посчитали 2,5 миллиона тех, которые зарегистрировались и прошли по этой программе, которую мы для их регистрации устроили.
Остальных просто не было.
А остальных как посчитали?
Остальных предположили.
А, так это все-таки не оценка, не цифры точно, а предположение, да?
Так что тогда не 200 миллионов?
Я думаю, что они по дефициту яиц решили.
Что-то многовато яиц потратили.
Очень смешно.
Предположение построено на факте о том, что наблюдали за переходом границы, неизлегальным переходом границы в течение какого-то ограниченного количества времени.
И устроили такую аппроксимацию.
То есть, если нам за месяц прошло 300 тысяч человек, то, скорее всего, за год прошло столько-то человек.
Вот так оно посчитали.
А за 10 лет 300 миллионов прошло.
Женя, подавляющее большинство из этих, как ты говоришь, 20 миллионов находится на территории США уже годами.
Ты можешь замерить любой участок границы в любое время.
И после этого умножить одно на другое.
Получить какую-то фиктивную цифру.
А еще лучше.
И я уверен, что если кто-то всерьез озабачивался, чтобы создать правильные документы.
То нужно было выбрать 10 участков границы.
А потом выбрать тот, на котором больше всего перешли в этот конкретный месяц.
А потом умножить это все на 10.
И сказать, что это 10 месяцев в году.
Вот минимум такая картина.
А потом еще умножить на 10.
Чтобы сказать, что в течение 10 лет здесь проходило столько людей.
Но это все не подсчет.
Это даже не эстимейты, понимаешь?
Это классический гестимейт.
Я даже не спорю, но цифра, которую ты приводишь, которая подсчет, она абсолютно смехотворный подсчет.
Это подсчет тех, которым мы разрешили незаконно перейти, проведя их за ручку, по сути.
А на всех остальных мы закрываем глаза, потому что мы их почитать все равно не можем.
Ну окей, может что-то в середине, правда, между этим.
Тоже нет.
Почему тогда не в середине между двумя миллионами и двумя стами миллионами?
Ну, потому что наблюдение о том, что в месяц проходило через границу два миллиона человек, не было такого.
Ну, может, это был лоу-сизон.
Ну, что ты, в самом деле?
Где проходило?
Через эту реку.
Как она называется, эта река?
Какая разница?
Почему именно там?
Почему они в другом месте?
Потому что они там идут.
Они только там проходят, Жень?
Это же bullshit.
Они проходят по территории всех штатов, которые прилегают с Мексикой.
Это же очень понятная штука.
И ты сейчас как будто ты не программист.
Тебе говорят, слушай, у нас есть цифра, сделанная тыком пальцем в небо, а есть цифра, которая подсчитана.
И ты говоришь, цифра, которая подсчитана, мы использовать не будем, а будем верить той цифре, которая пальцем в небо.
Ну что это за ерунда?
Я говорю, цифра, которую ты приводишь подсчитанно, это пропагандистская цифра.
И твоя пропагандистская цифра.
И твоя цифра пропагандистская.
То есть у моей пропагандистской цифры хуже.
Я объяснил основание своей пропагандистской цифры, которая является эстимейтом.
Причем ты точно таким же образом, я тебе скажу, в социологии очень много что считается.
Нет, не считается оно так.
Каким образом мы знаем, например, что в Америке 500 тысяч случаев в год применения оружия для самообороны?
Как ты думаешь, как это считается?
Вот расскажи мне, официальная цифра, которую CDC дает.
Центры за контролем заболеваний.
Жень, я прошу прощения, я не знаю, где ты там всякие какие-то цифры берешь.
Я вот, знаешь, люблю ходить в официальные государственные источники, и там ни в одном из этих, ни в одном из государственных источников настоящих, где есть какое-то подтверждение, нет цифры в 20 миллионов.
В самой большой публикации, которая верифицированная, официальная, которая подтверждена, что это данные из Ценсусбюро, вот это все, там есть такая самая большая цифра, которая максимально большая, в 11 миллионов.
Вот она самая большая подтвержденная.
Я про 20 миллионов вообще не утверждаю.
Я предполагал, что 15 миллионов.
Я слышал от людей, которые очень протрамповые, ровно те же самые цифры.
Кто-то говорил 20 миллионов, кто-то говорил 30 миллионов.
Просто эти люди не понимают, какой это масштаб в рамках страны.
Это значит, каждый 20-й нелегальный эмигрант, понимаешь?
А ты себе представляешь, как на практике выглядит это масштабное явление?
То, что произошло за последние 4 года, это совершенно явно масштабное явление.
На моей памяти, житя в Америке, я такого изменения не видел ни разу.
Это явление, которое чувствуется.
Я не знаю, каждый 20-й стал, или каждый 30-й, или каждый 50-й.
А ты ощущаешь его потом на практике?
Прямо ощущаю.
У себя в деревне ощущаю.
Жизнь.
Жень, то, что это докатилось до вас, это всего лишь следствие того, что нелегальные мигранты поехали со стороны, от южных штатов в гораздо более северные, потому что, типа, в южных штатах наступило, как это сказать аккуратно-то, перенаселение и стало слишком мало работы.
Вот и все.
То, что там в реальности у тебя происходит, это очень маленько имеет отношение ко всей территории Соединенных Штатов.
У тебя был один иммигрант, а стало 10.
Но это правда не означает, что это увеличение в тысячу раз?
Это означает, что увеличение в 10 раз.
В 10 раз увеличение.
Если... Ты, по-моему, сам себе противоречишь.
То есть ты говоришь, что если бы это было такое количество, мы бы почувствовали.
Я говорю, да, я почувствовал.
Ты говоришь, а, это ерунда, анекдотический экспириенс.
На самом деле просто для тебя другие доехали.
А как я еще должен был почувствовать?
Я говорю другое.
Я говорю другое, что когда каждый 20-й в стране нелегальный эмигрант,
У тебя просто встает нахрен вся работа.
Потому что у тебя встает работа полиции, у тебя встает работа государственных органов, у тебя просто перестают работать нормально большая часть процедур, которые рассчитаны на граждан.
Понимаешь?
Я не могу себе это представить.
Я давно не был в Америке.
Я не был в Америке несколько лет.
Америка за эти несколько лет сильно изменилась.
Ты приедешь, увидишь.
Мне трудно про вот эти институты, которые перестали работать, потому что в Иллинойзе они с самого начала не очень работали.
Но, на мой взгляд, они стали работать гораздо хуже, чем работали просто плохо, а теперь просто вообще никак не работают.
Нет, произошло сильное изменение.
Вот поверь мне.
Я без всяких пропагандистских целей.
Я его глазами наблюдаю.
То есть, это просто трудно не заметить.
Чуваки, там кто-то удивляется.
Каждый двадцатый, да ну нафиг.
Еще раз.
Цифра 20 миллионов против 350 миллионов, которые живут в США.
Ну, которые официально являются гражданами США и живут на территории США.
Это те самые каждые двадцатые.
Это каждый двадцатый.
То есть, еще раз, каждый 20-й... То есть, это даже больше, это каждый 19-й, условно.
Ну, давай, каждый 20-й должен быть выдворен из страны.
Вы просто, еще раз, вы не понимаете масштаба этой цифры.
То есть, типа, это просто автоматически означает, что, во-первых, что-то критическое произошло, потому что, еще раз, в 22-м году на пике это было 11 миллионов.
Это означает, что за следующие два года по какой-то причине цифра удвоилась.
Я в это не верю вообще.
Может, они еще выезжают?
Часть же народа уезжает.
11 миллионов на фоне одного миллиона в год, которые официально разрешены и под который, собственно, наша цель, это в 10 раз больше.
Даже если взять эту цифру, это в 10 раз больше.
Ты сейчас передергиваешь очень сильно.
Потому что количество нелегальных мигрантов, потому что нелегальные мигранты, они обычно не ездят туда-обратно.
Они не пересекают это каждый год.
Это 10 миллионов человек, 11 миллионов человек, которые пересекли границу и живут на территории США.
Они могут жить там десятилетиями, я сейчас не преувеличиваю.
Ну, в смысле, это прям постоянная проблема Мексики и Калифорнии.
Ты считаешь, что 11 миллионов даже не за последние 4 года, а за все время перешли?
Живут, они живут на территории США.
Несколько перешли, Жень.
11 миллионов людей находятся нелегально на территории США.
Это самая верхняя аппроксимация, которая подтверждена Центробюро.
Других цифр не было никогда.
Подожди, немножко появятся тебе другие цифры.
Окей.
Я верю, что нарисуют.
Я после того, как красиво нарисовали тарифы, утверждая, что это все налог, которым облагают в Европе товары из США, я до сих пор ржу.
Там чудесные цифры были.
И тут такие же появятся.
Жень, меня пугают не цифры.
Меня пугает то, что ты сам, осознавая, что это чудесный гестимейт,
сам эти цифры повторяешь.
Ну, ты-то зачем?
Есть цифры, к которым можно опереться.
Я тебе объясню, чем я повторяю.
Понимаешь, вот есть же два подхода.
Опять же, про ту тему, в которой я знаю статистику просто как от зубов.
Есть подход статистический, вот этот социологический, который вполне официальный, которым посчитали 500 тысяч случаев использования оружия в год.
Я же не зря его упомянул.
А есть подход формальный.
Подход, который говорит, в полицию обратилась за год по поводу применения оружия
10 миллионов человек.
Вот это наше официальное.
Ты вот эту позицию озвучил.
Нет, подожди, ты как-то уже совсем сбился.
У тебя формально больше, чем статистически.
Нет, формально меньше.
10 миллионов, а там 10 тысяч, а тут 500 тысяч.
Всегда, когда я слышу про социологические исследования, я очень прошу показать мне, как формировалась выборка.
Они рассказывали.
Насколько она импозентативна.
Сидеси показали определение этой выборки, как они это предположили.
Они это не посчитали.
Это невозможное число, которое посчитать.
Потому что ты, Бобок, прав.
Обратились в полицию 10 тысяч человек.
Когда ты в кого-то стреляешь, кто-то стреляет, падает, ты вызываешь полицию, полиция это записывает.
Но предполагать, что вот это количество, это все применение оружия, которое было в стране, ну, это просто смехотворно.
Ты стреляешь, попадаешь, человек убегает, и никто никуда не обращается.
Ты не стреляешь, ты достаешь оружие, это применение оружия.
И никто правильный докладывает.
Если мы сейчас... Еще раз.
Это цифры, на которые нельзя опираться.
На них нельзя делать никакие выводы.
На них можно смотреть и думать о том, что можно сделать какие-то глубокие, но очень косвенные выводы,
Но их нельзя использовать как улику, как основание для делания чего бы то ни было.
Подожди.
Их можно использовать.
Эта цифра, например, в 500 тысяч или в 10 тысяч.
В 500.
Есть две цифры.
Есть низкая граница 10-15 тысяч.
Как ты собираешься их использовать?
Это не я использую.
Их используют при принятии новых законов.
Закон говорит, мы либо ограничим, либо, например, не ограничим, либо ослабим право, исходя из того, что, например, использование оружия дома считается тем, что вызывает количество суицидов, которые увеличиваются до какой-то числа.
И говорят, использование оружия в защитительных целях всего 10 тысяч или 20 тысяч, суициды 30 тысяч, понятно, это явно не на пользу общества идет.
Вот тебе пример, как эту цифру можно использовать.
Нет, прекрасно, но как ты же предлагаешь использовать, Женя, ты же по аналогии с мигрантами, по всей видимости, хочешь использовать это иначе.
То есть ты хочешь сказать, что в полиции, сволочи, занимается лакировка действительности.
Не выявляют все необходимые вещи.
Раз у нас, раз, вернее, статистика показывает 500 тысяч случаев применения...
То должно быть 200 тысяч исследований.
Не статистика показывает, социология показывает.
Это не статистика.
Так ты ровно такую же социологию приводишь как аргумент депортировать каждого двадцатого.
Правда?
Вот только что.
Нет.
А здесь надо провести 500 тысяч исследований, было ли оправданным применение огнестрельного оружия, была ли это, не превышены ли пределы необходимой самообороны.
Было 500 тысяч расследований на эту тему?
Или хотя бы 200 тысяч?
Не было.
Полиция вызывала в 10 тысячах случаев.
Ну и?
Что за расхождение, безобразие?
Полиция скрывает отчетность, лакирует действительность.
И все это проклятые демократы.
Я вообще не понял ход твоей мысли.
Но суть моей мысли была в том, что эти цифры важны.
В отличие от того, что ты, Павел, говоришь.
Они важны для принятия законов.
для действий.
Да нет, Жень.
Жень, ну каких действий?
Вот смотри, если я буду хоть как-то опираться на эту цифру в 20 миллионов, я автоматически должен сейчас поставить таргет.
За следующий год выдворить из страны приблизительно каждого двадцатого.
Нет.
Вот это таргет.
Они ж реалистически... Причем есть законы?
Закон в отношении... Нет, подожди, Жень.
Закон в отношении нелегальной эмиграции давно существует.
Здесь не нужен новый закон.
Конечно.
Выдворяют всех.
Закон такой, надо выдворять.
Ну, то есть они говорят, что надо выдворить вот столько.
Ну да, они поставили таргет, по-моему, по миллиону в год выдворить.
Собственно, что тут странного?
А что так?
Это же получается медленнее, чем новые набираются.
Не, сейчас новые не набираются уже.
В смысле не набираются?
Новые нелегальные набираются сейчас с очень низкой скоростью.
Ну, что они такое предприняли?
Нужно где-то подъехать к какому-то участку в конкретном месте на границе с Мексикой, и там будет вот этот метр стены, которая построена, да?
Ну, просто я знаю, что ее не построил никто.
Как бы Трамп это же обещал с прошлого раза, ничего не сделал.
У тебя механистический подход.
Понимаешь, как оно было за то время?
А тарифы вводить в эту ситуацию, это не механистический подход?
Тарифы – это отдельная история.
Та же самая.
Это все желание показать.
Это классический популизм.
Это история про то, что нужно показать всем, как правильно и хорошо все делать.
Я не вижу здесь другого, какой-то другой истории.
Это не всем показать.
Это требование.
Собственно, на этом требовании народа и населения Трамп стал президентом.
Он не потому такой, что он такой, а потому что мы такого хотели.
Вот такого мы хотели, чтобы вот это остановить.
И проблема, которая тебе кажется ненастоящей, она всеми ощущалась как более чем настоящая.
Ну, не всеми, не преувеличивай.
Меньше половины населения проголосовало за то, что это настоящая проблема.
Да-да.
Еще чуть-чуть меньше проголосовало против того, что это настоящая проблема.
Ну, и были воздержавшиеся, правда?
Да, конечно, можно и так на выборы посмотреть.
Да, пришло всего 60%, поэтому... Ну, это же все фигня вопрос, правильно?
А то, что это было... Да-да, и чудовищным большинством голосов произошла победа.
Мы все согласны, да.
А ты с этим споришь?
Подожди, ты с этим споришь?
Нет, я не думаю, что это чудовищная победа по голосам, она достаточная, я не спорю с тем, что Трампа выбрали... 20 лет такого не было, но это и фигня, по-твоему, да?
То есть 20 лет республиканцы не набирали большинства физического?
Ты считаешь, что это ерунда?
Я не знаю, когда республиканцы после Рейгана набирали все... Извини, пожалуйста, но давайте как-то, во-первых, мы же технический подкаст.
Но правда, что подавляющим преимуществом 218 на 213 не называется.
Называется.
Это называется в американской политике.
Называется... Причем здесь ты, Женя, подавляющее большинство это две трети.
Это когда у тебя больше половины... Давай я тебе медленно объясню, Гриш, чтобы ты понял специфику американского голосования.
В американском голосовании есть штаты.
Вот если не происходит ничего такого, типа... Кто-то стучит.
У кого музыка играет?
У Бога, у Кашида стучит.
Гриша пошел играться.
Отключил.
В Америке устроено так, если не происходит ничего такого, что происходит раз в столетие, ну, как при Рейгане это было.
Вот отставим этот случай, когда ленд-слайд был действительно 49 штатов против одного.
Такого вряд ли когда-то больше повторится.
Теперь, если есть... У нас есть штаты, которые что бы ни было будут голосовать за республиканцев.
А есть штаты, которые, да неважно что, хоть они детей будут есть, будут голосовать за демократов.
Вот эти штаты можно убрать из...
Во-первых, они переключаются и достаточно часто.
Есть штаты, которые 20 лет голосовали за демократов, а потом проголосовали за республиканцев, а потом опять начали голосовать за демократов.
Хорошо.
На промежутке наблюдаемого времени...
Представить, что Калифорния будет голосовать за республиканцев, очень трудно.
Представить, что Техас будет голосовать за демократов...
Не надо мне объяснять суть того, как вот это, что на самом деле преимущество 77 на 74 миллиона, это супермного, это подавляющее преимущество.
Это просто какой-то у тебя подход механический.
Странно, что в 2016 году, когда было ровно наоборот...
Но из-за особенностей голосования просто больше набрал Трамп.
Это не было супермного.
Это не особенность голосования.
Это особенность федеральной системы Америки.
Мне кажется, ты не очень представляешь, о чем ты говоришь.
Когда он свинг-штаты получил все, понимаешь, все, я не помню такого, сколько я здесь живу, такого не было никогда.
Республиканец получил все свинг-штаты.
Республиканец получил популярные голоса.
Это big fucking deal.
Можно себя успокаивать, ой, ерунда, всего 70% проголосовало, из них 54-53 в одну сторону.
Ну, окей.
Ходите так себя успокаивать, ради бога, успокаивайте себя так.
Слушайте, а зачем мы вообще это все обсуждаем?
Женя, у тебя есть свое мнение, оно понятное.
Смотри, оно понятное, повторюсь еще раз, но совершенно непонятно, зачем про него всерьез говорить.
Типа, у тебя есть позиция, она понятная, тебе кажется, что то, что сейчас происходит, оно не то чтобы правильно, но закономерно.
С тем, что оно закономерно, все согласны.
Просто ты из этого делаешь...
Ну, как бы заход о том, что то, что сейчас происходит, оно происходит ровно так, как тебе говорят по телевизору, по которому ты привык.
А у нас немножко другой в этом месте подход.
Мы привыкли смотреть чуть более широко.
И из-за того, что мы многие годы живем в ситуации, когда телевизору верить нельзя...
Мы стараемся проверять все цифры.
И вот цифры, когда ты просто с куста говоришь про 20 миллионов, они для меня очень показательные, потому что они как раз и показывают, что... Я не говорю про 20, я говорил про 15.
Господа, мне показалось, да, про 20 миллионов?
Я сказал 15, 20.
В чате ко мне скажите, пожалуйста, это правда, что я придумал эту цифру в 20, а не Женя?
Я же мне как бы не в падлу.
Я могу попросить сейчас кого-нибудь там пойти в записи перемотать.
Еще раз.
Эти цифры про 20 миллионов я от чуваков, горячо поддерживающих Трампа, в последнее время слышал часто.
И каждый раз я говорил одно и то же.
Смотрите.
Каждый двадцатый.
Вы действительно не понимаете, что такое каждый двадцатый.
Это, ну, буквально, это нужно из страны выгнать каждого двадцатого.
Если так произошло, если сейчас это представить, у вас просто как бы минус 5% рабочей силы.
Инстантли.
И?
Понимаешь?
И что?
Ну, ничего просто.
Это значит, что если там действительно 20 миллионов нелегальных иммигрантов, поздно пить боржоми.
Поздно уже что-то с этим делать для того, чтобы каких-то людей выгонять.
Надо решать эту проблему более кардинально.
Ты об этом говоришь, как будто это первый раз.
При Обаме 5 миллионов выслали и ничего.
Не развалилась экономика.
Что ты такие страсти рассказываешь?
Между 5 и 20 разницу чувствуешь?
Во-первых.
А во-вторых, если при Обаме выгнали 5 миллионов, так это что же получается?
Не помогает это?
Почему не помогает?
Ну, как бы это помогло.
Ну, приходят, если открыть... А как ты думаешь, Бобук, что будет, если границу открыть и сказать, приходите все, кто хотите?
Ну, придут новые.
Америка, на самом деле.
Получится такая Америка, такой, какой она стала в те времена, когда становилась великой.
До 1930 года.
Окей, окей, окей.
Я на это всегда говорю, понимаешь, Бобук, если бы я... Я почему против?
Потому что у тебя велосипеда нет, только мотоциклы.
Да, я бы в Мексику поехал.
У меня простой подход.
Смотри, мне твоя позиция очень понятна.
И больше того, я искренне считаю, что она в глобальном смысле правильная.
В смысле, что да, я с тобой согласен.
В Америке последние годы происходил полнейший звездец.
И давно пора уже было хоть что-то предпринять для того, чтобы это все поменялось.
Но происходит полный звездец, и поэтому давайте будем делать что-нибудь бездумно.
А на мой взгляд, то, что сейчас происходит, это реализация мечт огромного количества американцев о том, что давайте вышлем нахрен всех этих самых...
дармоедов, которые приехали, и из-за этих гадов мы сидим без работы, простите опять за цитату из South Park.
Давайте срочно, все очень несправедливы в отношении Америки, поэтому давайте срочно в Америке ведем справедливые тарифы, давайте срочно прекратим тратить деньги на какую-то ерунду в других странах.
Несмотря на то, что мы, собственно, обещали это делать.
Потому что не мы же обещали.
Зачем мы за это платим, в конце концов?
То есть вся история про то, что давным-давно уже пора прекратить просто так заниматься какой-то ерундой в Америке, она превращается в то, что давайте сделаем то, за что мы как бы не особенно... То, что мы не особенно боимся сделать.
А то, что там на капитальном уровне все стало плохо.
И то, что там нужно много усилий предпринять для того, чтобы не тупо повторить какие-то
Я не знаю, типа, предвыборные слоганы о том, что я завтра всем вам дам работу.
До этого почему-то не доходит.
Где обещанное мной прекращение войны за 24 часа?
Почему вот это не реализуется в первую очередь?
Вот с этим проблема явная, да.
Я согласен.
А почему мы не это обсуждаем?
Обсуждаем каких-то мифических 20 миллионов.
Я не знаю.
Это не я начал их обсуждать.
Я согласен, что с войной, которую 24 часа обещали закончить, есть проблемы.
Определенно.
Там не только с войной.
Там просто вообще с позиционированием Америки в мире.
Ну, смотря в каких частях мира.
Тот же тоже пал, который в концах.
Например, с Израилем все прям хорошо получается.
С позиционированием с Израилем, поддержкой Израиля.
Поговори про это с израильтянами.
Потому что пока сейчас... Я говорил, мнение израильтян, практически всех, с кем я разговаривал, такое, мы не уверены, насколько Трамп хорош для Америки, и сомневаемся, что будучи американцами, мы бы его выбрали, но для Израиля это просто праздник какой-то.
Господа израильтяне, которые нас слушают, а я знаю, что таких много, придите, пожалуйста, к Жене в комментарии, напишите, что думают ваши друзья по поводу того, что сейчас происходит.
Потому что у меня впечатление такое, что изначально все воспринимали примерно так, как ты говоришь, что ура-ура, и это все, и первые шаги какие-то были вроде бы понятные, а потом оказалось, что, да, в принципе, это ни на что не влияет толком.
И это похоже, что ни на что толком сейчас не влияет.
Давай посмотрим, время покажет, безусловно.
Но я не вижу в этом месте Трампа как человека, который реально хоть что-то сделал.
Я в этом месте вижу Трампа как человека, который что-то много пообещал, и пока ничего не произошло.
Как пообещал?
Он разрешил оружие, которое не разрешали дальше давать.
Он вывел из-под санкций тех... Нет, подожди, что значит не разрешали дальше давать?
Оружие?
Не все оружие при Байдене можно было поставлять Израилю.
Нет, подожди.
Все, что он сделал с оружием, он остановил сначала доставку того, что уже Байден согласовал.
А потом через несколько дней восстановил.
Я про другую страну говорю.
Не про Украину.
Я про Израиль говорю.
Извините, не вышли на сами.
Что же делать?
Я не спорю, что с Украиной есть ряд проблем.
Мягко говоря.
С Украиной, да?
Не с Трампом?
Окей, окей.
Мы записываем, все хорошо.
С украинскими отношениями есть ряд проблем, скажем так.
Но мой пойнт был как раз про Израиль.
Я не понял, к чему Грей Украину привел.
Ну, просто, типа, в принципе, я не очень понимаю, почему делается.
Уже дали.
Я не очень понимаю, почему делается разница в этом конкретном месте.
И думаю, что главная разница заключается в том, что в одном месте получается сказать, что этого всего при мне бы не произошло, а в другом месте это не так эффективно работает.
Понимаешь?
Не очень.
Не понимаешь?
Смотри, мне кажется, что нынешнее поведение Трампа во многом базируется не на том, что он сделал, а на том, что он-то не Байден.
И Байден слишком хорошо поддерживал Украину.
Нет никакого смысла дальше продолжать эту же историю и говорить, да-да, это было правильное дело.
Нет.
Да, я согласен, что на самом деле при Байдене не было такого... Не то, что неоднозначная была поддержка Израиля, а не хватило, наверное, времени, потому что все на самом деле делалось довольно медленно для того, чтобы сделать все по уму.
Но по факту я бы сказал, что сейчас я просто вижу это вот как... Все, что делалось при Байдене, плохо.
Поэтому мы не можем себе позволить сказать, что у нас сейчас будет поддерживаться Украина, потому что это же херня какая-то.
При Байдене было все активно.
Там же полтриллиона долларов потрачено на войну в Украине.
Вы же слышали эту цифру, да?
Можно мне где-то свою долю...
Мое мнение про вот этот украинский вопрос, оно, мне кажется, вообще не связано с Украиной и даже с Байденом не связано.
Мне видится эта ситуация, как, знаешь, курицы с отрезанными головами бегают по кругу и в панике.
Вот мне видится, я не знаю, как там внутри, но мне кажется, у них там внутри абсолютная паника по поводу проблем с нашим долгом и наступающим выплатам процентов и потенциальным банкротством.
И они бегают во все стороны, и вот это бегание во все стороны трогает Украину.
Типа, здесь можно что-то сэкономить, сэкономим.
Трогает Додж, трогает все на свете.
Вот это основной лейтмотив движения.
А что именно трогает увеличение на 150 миллиардов бюджета военного?
Не знаю, что трогает.
Но они объявили, что будет триллион долларов бюджета Пентагона.
Буквально в следующем году.
Разница в бюджете, они же сказали, в том числе, это же договаривают до конца, покрыта какими-то тарифами, которые уже поступили, и еще чем-то другим.
То есть без увеличения внешнего долга.
Жень, ну смотри, проблему внешнего долга Трамп не решит.
Проблему внешнего долга Америки, напомню, единственный реалистичный способ решить прям по-настоящему, можно отказавшись от доллара.
Но на это же никто не пойдет, мы же понимаем все.
Но сейчас проблема-то не с внешним долгом и даже не с его количеством, а с тем, что выплаты по внешнему долгу при той ставке, которая сейчас есть, могут быть разрушительными для экономики.
В любом случае, да, экономисты говорят, не я такое сказал.
Действительно большие, но сейчас они стали еще выше в результате событий этой недели.
О каких событиях речь идет?
Ну, после того, как начали дергаться с тарифами, с пошлинами, извините.
Почему, собственно, поставили на паузу?
Пока что основная версия, Япония начала продавать облигации.
Это не основная версия.
Она очевидная.
А у Китая сколько?
200 миллиардов?
Это лютое упрощение.
Там еще и...
Подожди, подожди, подожди.
Это лютое упрощение, которое официально поддержано Белым домом.
Давайте уже определимся.
Где можно упрощать слова Белого дома, а где нельзя?
Где можно использовать слова Белого дома, а где нельзя?
Там, где слова Белого дома противоречат пропаганде, лучше не цитировать Белый дом.
Потому что когда... Нет, нет, не передергивай.
Мы учим людей, что не надо трассичить.
Официально?
Я не знаю, где вы это курите, какой Белый дом вы слушаете, но Белый дом, тот, который я считаю Белым домом,
на приостановку тарифа вовсе не приводил к причину «Япония начала продавать облигации».
Но если в вашем мире такое сказал «Белый дом», то покажите мне этот «Белый дом».
Тот Белый дом, который я наблюдал... Представители Белого дома.
Представители Белого дома.
Ты прав, конечно.
Пресс-секретарь президента, который говорит за президента.
Президент сам ответили на этот вопрос.
Почему мы приостановили?
Вы хотите искать представителя, который третий секретарь восьмого посольства сказал свое мнение?
Ну, окей.
Возможно, это тот самый источник информации.
Окей, давай я тебе другую цитату из президента приведу, его поймаю и...
Если Верховный суд скажет, верните кого-нибудь в страну, я сделаю это, я уважаю Верховный суд.
Ну, я думаю, вернут.
Есть технические проблемы с возрядом, но я думаю, вернут.
В конце концов, вернули же эту девочку из России позавчера, которую там посадили за... Так она вообще-то гражданка США была.
Она и гражданка России была, да.
Нет, я имею в виду к тому, что она все-таки гражданка США, поэтому ее вернули.
А это он... Я говорю про технические проблемы.
Там были технические проблемы, их как-то решили.
Договорились.
Я думаю, здесь решат.
Так, я предлагаю на этой тематической ноте вернуться к каким-нибудь техническим темам.
А то, конечно, мы ее сильно разбавили.
Хороший ты программист, Сашка.
Тема слушать нам пора уже с вашими такими темпами.
Минутка политики закончилась.
Гаиш, ты правда думаешь, что это все развилось после того, как я сказал, что я могу патентовать на джуниора?
Это все из-за Бобока.
Слово «Сашка» к тебе плохо подходит.
Бобок в предисловии к этому подкасту вот эту тему забросил, она во мне проклевывалась.
Проклюнулась.
А потом вы все на нее накинулись.
Я помню, как это все началось.
О, кстати, про Трампа.
Да, кстати, это было в предисловии к шоу.
В предисловии к шоу Бобук спросил, а как тебе то, что Трамп делает?
Было, Бобук, скажи, кто начал?
Ну, признайся.
Чего?
Было.
У меня не было повода с тобой это обсуждать, честно тебе скажу.
Но ты закинул.
Ну да, в смысле, я же про другое хотел понять.
Есть ли у тебя какая-то динамика в отношениях, а не в смысле твое текущее отношение к происходящему?
Понятно, понятно.
А я не понял, как я ответил.
Динамика динамикой, а гибкость появилась.
Тема наших слушателей, да, мы смотрим?
Ну, давайте темы наших слушателей.
Извините, пожалуйста, но первая тема наших слушателей задает вопрос, я бы... А, нет, извините, кто-то уже успел накликать.
Окей, release open ssl t5.0.
Очень важно.
Постквантовыми.
Что это вообще значит?
Это, видимо, неподдающаяся взлому квантовыми компьютерами, да?
Да.
Окей.
А у нас есть реальная угроза.
Вот эти движения.
Для некоторого типа алгоритмов есть, да.
Уже умеют на симуляции.
То есть они не квантовыми компьютерами, а симуляциями квантовых компьютеров могут хакать это?
Не, ну я такого не видел, чтобы прямо на симуляции можно было достичь какого-то результата.
Нет.
Но есть же малые квантовые компьютеры, которые позволяют что-то вычислять.
И есть часть алгоритмов, про которые мы заранее достоверно знаем, что если построить достаточно большой квантовый компьютер, а это, ну, типа, сейчас уже в состоянии, там, не знаю, некоторые правительства и крупные корпорации, наверное, как бы на это все...
то часть алгоритмов можно будет взломать.
Поэтому человечество готовится последние 10 лет к тому, что от подобных алгоритмов нужно просто уходить.
А что вообще сейчас происходит в этом поле?
В ГО завезли.
Видел Путон в 1.24?
Квантовый.
Теперь можешь писать безопасно.
Лет 5 назад, может, больше, чем 5 лет назад.
Ты меня поправь.
Это была чуть ли не главная тема.
Вот как сейчас AI, который сейчас все перевернет.
У нас квантовые компьютеры ожидали с 1 на 1.
Помнишь, Google сейчас выпустят с таким количеством кубитов, что мы все тут за...
И что?
Гора породила мышь?
Что-нибудь происходит там вообще?
Мне кажется, что ничего глобально пока не происходит, потому что тема оказалась сильно сложнее, чем люди себе представляли изначально.
При этом я не думаю, что на самом деле это как-то там несерьезная какая-то история.
Это все-таки штука...
Давай так.
Это все равно история про то, что в конечном итоге мы все верим, что к этому придет в той или иной форме.
Когда придет, непонятно.
Можно ли считать текущую оптимизацию преждевременной?
Наверное, можно.
Но, видишь, мы не знаем... Мы все знаем, что квантовые компьютеры существуют.
И если мы сейчас в это не будем вкладываться, то OpenSSL некоторые не обновляют десятилетиями.
И, ну, типа, как?
Когда ты будешь обновлять все, когда появятся уже квантовые компьютеры?
Короче, не хочется в ситуацию с Кабулом попасть, понимаешь?
Да, у меня теперь в этих вопросниках секретных появятся новые вопросы.
Защищена ли ваша система от квантовой атаки?
Мне надо будет отвечать, да, конечно.
3.5 используем OpenSSL.
Окей, окей.
Что там дальше?
Следующий вопрос, я думаю, прям к тебе.
Чисто технический вопрос к тем, кто разбирается в системах выявления инсайдер-трейдинг по данным с рынком.
А можно ли отловить тех, кто наварил в среду, зная заранее о задержке тарифа?
Предлагаю ответить «да, можно» и пойти дальше.
Все за два часа знали, как минимум.
Не, это вообще сложный вопрос такой.
Отловить те, кто знал раньше, это как бы половина дела, а вот решить им дело, это уже вторая половина.
Доказать злонамеренность этих действий, это прям большая проблема.
У нас тут недавно была дискуссия с заказчиками большая, вот как раз вот эти, которые отлавливают.
И они пришли к нам с наездом.
Вот, говорят, смотрите, у нас есть кейс, который расследователи их нашли.
Кейс, который выглядит так.
Кто-то очень удачно торговал, прямо очень удачно торговал перед тем, как бумага взлетела вверх.
Так удачно, что он заработал, по-моему, 180 тысяч на этих торгах.
А наша система сказала, что тут нет никакого нарушения.
Ну, моя система сказала, нет нарушения.
Я им объясняю, почему.
Говорю, смотрите, чувак сделал действительно 180 тысяч в течение утра.
А потом потерял 190.
В результате в конце дня у него минус 10 тысяч.
И вот большой вопрос вообще, было это нарушение, если он в процессе потерял или нет?
Открытый вопрос.
Все репу чешут.
И регулятор, и заказчик, и я. У нас нет ответа.
Строго говоря, если в процессе был выявлен факт, в процессе какого-то расследования или в процессе вообще всей этой торговли,
действительно существовал факт использования инсайдерских данных.
Это факта мало.
Надо еще, чтобы на эффект был.
То есть намерение, тут как при убийстве, знаешь, намерения одного мало.
Вот если бы он в этот момент, когда он свои 180 тысяч заработал, положил их в карман, вообще все, вопрос закрыт.
Вопросов нет.
Но поскольку он их не положил в карман,
а потом их все профокал, то тут уже большой вопрос.
Ну, и реально, это открытый вопрос.
Никто не знает ответа.
То есть даже если они знают, что он точно инсайдер трейдил, но он, типа, не заработал на этом денег, то это не считается преступлением?
Нет, нет.
То есть, типа, если у него нет прибыли... Тут вопрос даже не в том, что знают.
Для того, чтобы знать, мы должны дать сигнал, вот его расследовать.
Мы этого сигнала не даем, потому что считаем, что это даже не повод для расследования.
Но подожди, а если вы сигнал не даете, но они идут сами и проверяют, и что-то выясняют, ну, например, у чувака не было никакого на руках возможного...
Я это тот самый, который дает достаточные основания.
Я не даю достаточных оснований в этом случае.
Расследований не будет никакого.
То есть можно пока только догадываться.
Если я скажу, да, это положил в карман, идите разбирайтесь, тогда будет расследование, и вот тогда узнают, а может у него кум работает в этой фирме или сват.
А пока такого не будет.
Тут проблема яиц и курицы.
В общем, любопытный такой казус.
Проиграл, но жулик.
Будем ли мы наказывать жуликов, которые проиграли?
Или они и так уже жизненно наказаны?
В общем, если кто-то сыграл сначала на понижение, а потом на повышение, и в середине вот там была эта задержка тарифов, то, скорее всего, вас не накажут.
Он же президент, кто его пасает.
Так, в 25-м году несколько популярных open-source библиотек для .NET решили сменить лицензию и стать платными.
Ну, надо как-то зарабатывать.
А что значит стать платными?
Это в смысле типа за использование?
Лицензия, видимо, для коммерческого использования подразумевает, что ты должен что-то заплатить.
А, значит, типа они ушли с условного какого-нибудь, я не знаю, MIT или там что-нибудь Apache 2 на свою какую-то проприетарную и сказали «давайте денег».
Они, смотри, там все хитрее.
Типа, они почти все используют Apache 2.0 лицензию.
И я не знаю, откуда история про то, что медиатор вдруг, значит, типа, переходит в коммерческое какое-то состояние.
У них есть теперь, типа, ну, у них есть коммерческая лицензия отдельно.
Она подразумевает поддержку.
Я не очень понимаю, в чем здесь вообще вся история.
Я подозреваю, что и open-source лицензия стала не open-source.
Иначе кто бы про это говорил?
Apache 2.0.
Медиатор лицензии Apache 2.0.
Все еще осталось?
2.0?
Ну, я сейчас пойду посмотрю, конечно.
Ну, Apache 2.0.
Тогда о чем мы говорим вообще?
Я не знаю, вот она.
То есть, типа, если просто у них есть коммерческая поддержка, ну, круто.
Наверное, многие будут рады, когда есть коммерческая поддержка.
Да, я тоже вижу лицензию.
11 лет назад сделана, с тех пор не меняли.
Идем обухтим вообще.
Там есть отдельная улучшенная библиотека.
отдельное дополнение к медиатору, которое коммерческое.
Но оно всегда было коммерческим.
Я не очень понимаю, в чем история.
Единственное, кто действительно перешел, это Мастранзит, который собирается выпустить следующую версию, сделать коммерческой.
А восьмую, нынешнюю, продлевать, поддерживать в течение 26-го года.
Ну, я так понимаю, что там еще и не просто поменять будут лицензии.
Если у них есть какие-то open-source-ные контрибьюшены, то, типа, задним числом поменять это, к примеру, будет очень сложно.
Это все.
Поэтому, скорее всего, только новая лицензия.
Ото Мэпер, про который говорят, у него тоже 7 лет лицензия не менялась, она MIT.
Черт его знает.
Похоже, как журналисты написали какую-то статью, не очень понимая, о чем они пишут.
Про питание я не успел рассказать из-за политики.
Но я просто посмотрел вот это, кто-то в чате говорил, что следующее надо попробовать там .NET.
Посмотрел я на этот медиатор, просто вот на код на сайте, и понял, что, наверное, не скоро я соберусь использовать .NET.
Потому что, да, там services, addMediator, config, register, service, fromAssembly, addBehavior, addStreamingBehavior, addRequest, перепроцессор, addRequest, подпроцессор.
Подожди, ну ты же из мира Джавы.
Ты же из мира Джавы.
Да, конечно.
Даже в Java не было.
Таких развесистых медиаторов у нас там не было.
Крутая штука.
Едем дальше, проезжаем Z. Проезжаем Z, мы его обсуждали с агентом внутри.
Еще один, да, Google сделал вообще несколько анонсов на этой неделе.
И один из них это A2A, Agent-to-Agent протокол.
Это такое расширение MCP, которое, если MCP это, условно говоря, agent to API, то agent to agent, соответственно, это возможность общения с другим агентом.
Я не понимаю, что это означает.
Что такое МСП, я понимаю.
Что такое МСП в контексте с другими агентами общаться, я не понимаю.
Бобук, ты понимаешь вообще, что это?
Да, это не МСП на самом деле.
Это протокол для взаимодействия между агентами.
Типа, у тебя есть агент, давай для простоты какой-нибудь, у тебя есть агент, который хранит какие-нибудь данные в МОНГе.
А есть агент, который сверяет... Например, у тебя в Монге лежит бесконечное количество каких-нибудь временных зон.
У тебя там лежат временные зоны.
Соотношение города к временной зоне.
А есть место, в котором у тебя проверяется погода или что-нибудь такое.
И когда ты в одном месте говоришь, что тебе нужен прогноз погоды, системе нужно получить информацию о временных зонах.
Вот в этой ситуации используется агент-то агент-коммуникация.
Типа, агент идет во второй агент.
Раньше это делалось какими-то HTTP-ручками, еще чем-нибудь там.
Спецификации никакой не было.
И запрашивают какие-то данные.
Иногда даже в свободной форме.
Потому, что агенты сейчас часто с LLM-ками внутри.
Вот это вся история.
А чем она отличается от того, что если бы я реализовал бы оба, и тот, который с тайм-зонами, и тот, который с погодой в виде MCP-серверов, мой клиент бы взял оттуда и взял бы оттуда.
Потому что у тебя очень большая разница, когда у тебя это все работает через клиента, он будет не только оттуда и оттуда, он будет сначала оттуда, потом отсюда, потом еще что-то, и у тебя не получится системы, в которой агенты общаются друг с другом напрямую.
У тебя все общается через центральную LLM-ку.
Хорошо.
МСП-сервер, который является в это же время МСП-клиентом.
Это то же самое будет.
Так они это и сделали.
А зачем новый протокол для этого нужен?
Да нет там особого протокола.
Это комплимент к МСП, условно.
Там дополнительные поля к МСП.
Типа, это дополнительные поля для МСП, по сути.
Ладно, я должен ничего на нее посмотреть, поскольку суть я понимаю, но детали ускользают.
Ты, главное, в статьи эти не ходи, там надо в репозиторий сам пойти и посмотреть.
Там есть документ, сейчас, секундочку.
Сейчас, короче, кину в наш большой чатик, посмотрите.
Это очень простая история, которая, правда, просто чуть-чуть дополняет то, как должен работать MCP.
Все, типа...
А вы видели, на этой неделе несколько статей было, вполне разумных.
Мне даже странно, что они до сих пор не появляются.
Про опасность.
Про опасность МСП, да.
Мы тут давно кричим уже, как дурачки на колокольник.
Но, видимо, не только до нас начало доходить.
Нет, это вообще отвратительная история с тем, что МСП в целом...
Это, опять же, это костыль, такой же, как то, что у нас исходные тексты в файлах, потому что люди не придумали хорошего способа, как это делать безопасно.
Для меня это реально вот так.
Какого черта общение идет по HTTP почти всегда без авторизации?
Что это за бред?
Там вообще... Я изучал имплементацию некоторой MCP, поскольку сам же такой пишу.
Там вообще не заморачиваются вот этим.
То есть все, что связано с security и приватностью, оно вообще не concern.
Это как-то из параллельного мира, где у нас уже коммунизм наступил, и мы все друг друга верим.
«Иди куда угодно, делай что угодно, и будет красота».
Не, ну подожди, MCP же они типа подразумевают, что ты локальный их запускаешь, нет?
Нет.
Бывает локальный, это то, что... Ты для этого ставишь пакет.
Не-не-не.
У MCP есть концептуально два режима.
Один режим, когда он работает, по сути, по-моему, он через сервер сайта ивента работает с удаленным сервером твой клиент.
Не обязательно с удаленным, он же локально у тебя будет.
Локально он умеет через пайпы работать.
То есть у него есть два фундаментально разных режима, как его можно настроить.
Можно так, ну, конечно, локально тоже можно через сервер сайта эффекта ивента работать.
Больше того, почти все так и делают.
Я не знаю, почему.
Я не так, я пайпами написал.
Нет-нет, ты-то понятно, в смысле, у меня такая же история, но в большинстве случаев, везде, где я видел, это история про то, что, типа, зачем, оно же и так работает.
Типа, работает по умолчанию, написано в инструкции, что надо с портом запускать.
Вот, пожалуйста.
Да-да.
Не через Pipe, а через StdIn.
Ну да.
Через дефолтную.
По-моему, Pipe это правильно называть.
Нет?
Ну, да.
Просто, видишь, под Pipe очень широкая штука.
И я бы, на самом деле, как раз ожидал, что откроется там типа Pipe или Unix Socket или еще что-нибудь.
Но в данном случае все просто используют Steadiness.
Два дефолтных способа для передачи информации.
Все забывают, кстати, что в любой процесс, на самом деле, в Steadiness любого процесса ты можешь читать и записать.
У тебя в проке есть для этого все, что можно сделать.
Ну, какая буква в MCP за security отвечает?
Да, S. Да, была такая тема у нас.
Кстати, в списке... Так, какая-то устаревшая новость про то, что у Copilot есть агент.
Почему устаревшая?
Потому что вчера завезли всем, похоже.
То есть оно у всех уже есть, но просто не у всех оно по умолчанию включено.
В Вескоде ты имеешь в виду?
В Вескоде, да.
В Вескоде в Settings там можно тебе всем агентов включить.
Мне пришлось руками заходить, там включать.
Сама новость от февраля, да.
Ну, окей.
Так, Google, мы обсудили Firebase Studio, и тут, кстати говоря, дали ссылку.
Женя, предыдущая их попытка на D, которая называется, по твоему мнению, это IDX.
Точно.
Но там DE же.
Конечно.
Видишь?
Примерно как у этого Хэнсона.
Так, исследователи из МИД, Кауст, Иста и Яндекса предложили новый способ сжимать большие языковые модели, чтобы не особо тяять в качестве.
Это о чем там ваши яндексовские бабки придумали?
Я, честно говоря, не читал эту публикацию.
Я, честно говоря, тоже.
И не очень понятно.
Тебя в подкасте в этом держат, чтобы вот так можно тебе случайную тему сказать, а ты про нее все знаешь.
И что теперь?
Слушай, ну, бывает такое.
Видишь, я все-таки приболел.
Это, во-первых.
Во-вторых, я всерьез не рассматриваю, что это какая-то более или менее значимая публикация.
Честно.
Потому что вокруг этой темы, типа квантизации и ужатия моделей, работает так много людей, что я не рассчитываю на то, что чуваки из Кауста и Яндекса сделают какой-то прорыв.
Просто потому, что слишком много сейчас работы в этой области делается.
Ну и они, по-моему, я не уверен, что они на больших моделях, потому что они тестировали свой метод на ламе.
И вряд ли самый большой.
Ну, посмотри, тут написано дальше, что этот метод у них был протестирован на Lama 3.1 и 3.2.
Нет, они на гейме, на Lama и на больших моделях они тоже проверяли, конечно.
На 405B они тоже проверяли.
И на самом деле это очень понятная история про альтернативу к квантизации, к переходу в 4-битные модели и получению какого-то адекватного результата.
Оно понятно, но, во-первых, я не думаю, что кто-то будет что-то использовать кроме ГУФа в ближайшее время, потому что мы все просто к нему привыкли, и непонятно, зачем вообще в Higgs топить.
Это, во-первых.
А во-вторых, еще раз, это не мажорная история.
Это как бы небольшая история про то, что они нащупали другой способ квантизации, который, как им кажется, более оптимальный.
Вообще туда не смотрю, потому что если в какой-то момент все внезапно решат, что это действительно более оптимально, ну, просто все туда побегут, и мы это автоматически получим.
Не очень понимаю, зачем это все.
Окей, пошли на следующую тему.
Так, гиковский помодоро таймер от разработчиков Flipper Zero.
Симпатичная штучка, ну, как-то окей.
Если кому-то важно, за 250 долларов вы получите китайское устройство.
Его можно вешать, это же как раз то самое устройство, что я пытался в свое время найти, видите, у них там в конце есть картинка, где он на двери прицеплен, и чтобы никто не входил, когда ты во время звонка, например, оно и так тоже может работать.
Remote controlled over Wi-Fi, и оно само понимает, когда у тебя звонок, и показывает.
Но с практической точки зрения она всего 8 часов светиться умеет.
То есть мне раз в неделю надо будет снимать со стены, заряжать.
Причем это если легкая неделя, если мало совещаний.
А так бы я взял, да.
Если бы там был большой блок батареек, что хотя бы на месяц хватало бы ее.
А протянуть?
Что-то питание туда не можешь протянуть?
На дверь питание.
Как-нибудь аккуратно.
Слушай, тут на самом деле очень классная иллюстрация с интеграцией, что ты нажимаешь этот таймер и у тебя, около тебя, и у тебя закрывается дверь.
Включается свет, выключается музыка и закрывается дверь.
Начинаешь.
Пока мои красные лампы, которые включаются, вполне работают и не требуют никакой дополнительной проводки.
Там они лампы.
Они уже в потолке просто красными стали и никто не заходит.
Окей.
Не, ну, прикольно.
USB-C есть, как-нибудь дотянешь, короче.
Ну, этот, поставить этот блок, знаешь, с батарейками от USB-C, как они называются, вот эти, знаешь, для зарядки телефона, который вот такой.
Для Nokia тоненькая.
Да.
Так, внутри Apple отдел, который занимается AI и машинленингом, назвали Aimless.
В общем... Прозвали.
Кто прозвал?
Ну, вот кто-то прозвал.
Сотрудники отдела, может, и прозвали.
Не знаю, кажется, какая-то волна уже про AI внутри Apple чуть-чуть прошла.
Давайте уж подождем, наверное, до DC, что они в этом году еще покажут, расскажут или не выкатят.
Ну, а вы должны согласиться, что то, как Apple профокали все полимеры, оно же даже удивительно.
Почему удивительно?
Ну, вот то, что Siri, например... Они всегда вообще были не первыми.
Не, не первыми это ладно, но с AI это как-то по-другому, да?
И они ведь... Телефон специально для AI сделан.
Вы рекламу эти видели, которую у них...
AI-телефон для AI-интеллигенции.
Где интеллигенция?
У них серия тупая, как была всегда.
Интеллигенция в том, чтобы картинку нарисовать.
Где картинки у них рисуются?
Вот это их имидж-плейграунд.
Они же пишут как раз, вот если на Reddit пойти, то там кто-то, видимо, почитал статью, и что типа они пишут, что на WDC вот эти демки, которые они показывали, там по сути единственная фича на тестовом устройстве была, это только подсветочка вот эта красивая пульсирующая, больше ничего не работала.
Ну, позорюсь.
какой-то.
Я же говорю, профокали полимеры.
Ну, может, выстрелят.
Видите, мы тут же приговаривали с Бомоком уже сколько лет подряд, что Google тоже профокали весь AI.
А вон они, опаньки, теперь всех нагоняют.
И выстрелили, кстати.
Слушайте, это, как я уже говорил, когда в какой-то момент каждая модель выходит вперед, надо не забывать, что все это временно.
И смотреть надо лонгтерм.
Будет приятно, если Google в конце концов сможет сделать что-то с тем, что они сейчас, ну, давай так скажем, не самые устойчивые лидеры.
Они в какой-то момент выбрались в отношении кодинговых моделей, но есть много-много мест, где они максимально далеки пока от не то что первенства, а хотя бы от участия в пьедестале.
А что ваши сделали с этой Eleven?
Ты бы уже меня подсадил.
Ваши захватили, что ли?
Она у меня теперь за последние двое суток ваши, которые говорят на неправильном русском языке.
Депортировали, наверное.
Она начинает мне читать книгу, а потом на украинский переходит.
Прямо на ровном месте.
Абзац по-украински читает, а потом пошло дальше по-русски читать.
Интересно.
Не знаю, нет.
Слушай, я помню, что такое было.
Очень прикольно.
Мне даже нравится.
Мне даже нравится, но странно.
А оно прям переводит на украинский тебе?
Да, переводит на украинский, говорит по-украински.
Слушай, у меня реально было такое, Гриш, если ты помнишь.
Что-то вот такое оно было.
Я не очень помню, честно.
Я как бы не очень такое у себя видел, но Eleven Labs просто это одни из лидеров в области тексту-спич, по крайней мере, такого публично доступного.
И это очевидный баг просто, я думаю, что починят.
Вообще их лидерство, они не самые популярные штуки для тексту-спич в магазине Apple.
Самая популярная какая-то спич чего-то там называется, платная штука, где план есть.
И чтобы увидеть, насколько Eleven от них отличается, они от них на бесконечность отличаются.
Те просто качественные тексту спич, как делали... Спичифай, по-моему.
Да, спичифай, точно.
Как делали во времена наших детов.
Ну да, робот читает, пытается человеком прикидываться.
Это совсем другое.
Ты, Бобук, меня на правильную программу навел.
Не-не.
Видишь, я когда говорю про лидерство, я не имею в виду лидерство в App Store.
Потому что Eleven Labs — это большая компания, которая занимается созданием бизнеса по продаже, по сути, спичту текста.
И это, на самом деле, прям большая-большая история.
Она не про маленькое приложение для того, чтобы читать для тебя новости и статьи.
Но в целом я правда считаю, что давно нужно было, чтобы такое приложение появилось.
Потому что
Это очевидная история, что ты иногда хочешь читать глазами, а иногда тебе нужно, чтобы глаза смотрели на дорогу.
А отрываться от книжки, например, ты не хочешь.
Просто почему это не появилось раньше, мне всегда было непонятно.
Мне не хватает, знаешь, чего во всей этой истории?
Возможности зарепортить ошибку в прочтении чего-нибудь.
Я уверен, что даже если бы оно сразу же после этого не чинилось...
все равно я хочу иметь возможность куда-нибудь подойти, нажать на кнопочку и сказать, вот здесь в этом слове неправильное ударение.
А у них это так нестабильно.
Оно один раз правильно ударяет, один раз неправильно ударяет.
Да.
И даже когда оно неправильно ударяет, даже удивительно.
Как в нейронку это попало-то?
В примитивном слове это слово не с двойным ударением, а просто не туда ставит ударение.
Непонятно, откуда оно это берет.
плохие примеры ему дали.
Неграмотных чтецов засунули.
Нет, я думаю, что просто у нейронки не было этого конкретного слова в списке, в обучении, и в результате, как и живые люди, оно неуверенно пытается предсказать, что туда можно было воткнуть в качестве... Ну, тогда ты прав.
Надо, чтобы собирали от экспертов, то есть от пользователей, инпуты и учились на них.
Ну, бесконечно ему слова не раздуешь все равно.
Это же не иронка.
Слов там всего, там ничего.
Ну, типа, слов несколько сот тысяч.
Да, в языке несколько сот тысяч слов.
Это очень немного.
Фигня вопрос, конечно.
Все так.
И, ну, короче, можно было сделать систему для сбора фидбэка.
Я не знаю, почему и не сделали.
Может, потому что этот фидбэк потом еще как-то классифицировать же пришлось.
Потому что... Куда-то его поиметь.
Конечно, нельзя же там каждому верить на слово, как это делают некоторые в отношении американской политики.
Но по сути своей, конечно, мне просто не хватает возможности быть больше уверенным в том, что со временем их читалка станет лучше.
Я вообще надеюсь, что появится довольно много опенсорсных каких-то решений, которые в достаточной мере удовлетворяют наши потребности.
Но пока их нет, вот это лучшее, что есть на рынке.
А вот эти новые модели, которые от OpenAI, которые имеют Text-to-Speech, они все еще хуже, чем эта штука?
Слушай, ну, они хуже, но это еще бесконечность раз хуже с точки зрения цена-качество, понимаешь, да?
Ну, цена там, да, кусабельная эта, да.
Ну, во-первых, она там, цена кусабельная, а во-вторых, когда у тебя есть бесплатное приложение, которое что-то делает, очень сложно от него отказаться в пользу чего-то платного.
Даже удивительно.
Почему оно бесплатное, удивительно?
Я думаю, что это временно.
Я думаю, что они со временем придумают что-нибудь из серии, знаешь, более качественные голоса за деньги, что-нибудь.
И я с удовольствием буду платить.
У них уже есть там секция, как-то организовать себе подкаст за деньги из этого можно.
Что-то там есть уже в сторону денег.
Это все равно более разработческая какая-то история.
Не пользовательская.
Ну, придумают.
Я бы платил.
Да-да, у меня есть ощущение, что я бы платил, потому что они, по сути, закрыли мне штуку, нишу, которую я давно решал какими-то своими программами.
Знаешь, там у меня есть телеграм-бот, куда посылаешь ссылку на статью, а она мне ее озвучивает.
Но, во-первых, она озвучивает ее голосом не сильно лучше, чем то, что есть сейчас у бесплатного эльвиронатовского решения.
ресурсы при этом жрутся.
Короче, я не знаю, чуваки сделали гениальную штуку.
Удивительно, что ты ее раньше до меня не дошел, потому что, мне кажется, тебе это тоже прям суперактуально.
Да-да, я просто даже не задумывался никогда в эту сторону копнуть.
Все искал, где живые мешки вот эти кожаные, зачитывают все, а оказывается, вон оно как может.
Да-да, видишь, это тоже штука во многом про развитие современных систем искусственного интеллекта, про то, что в целом
много всяких задач, которые раньше решались только живыми людьми.
Сейчас ты это воспринимаешь как, ну, типа Гуденов.
Оно достаточно нормальное для того, чтобы не вызывало у тебя отторжения.
То есть этот speech-to-text, текст-to-speech работает с достаточным качеством для того, чтобы ты удовлетворился их решениям.
Ну, а на коротких текстах, где ты можешь многократно повторить этот, мы когда книжку слушаем или статью читаем, мы же этим не заморачиваемся, но вот эти профессиональные наговорщики, которые рекламные тексты озвучивают, для них, наверное, вообще кранты-кранты наступят скоро.
Пока нет.
Там как раз очень важна интонация и так далее.
Просто я повозился, делая предыдущий ролик именно через Level Labs.
И это прямо надо помучиться.
Если бы это был не сервис... Если бы мы рекламировали не сервис для AI...
то, в общем, конечно, надо было это все дело выбросить и просто заказать профессиональному диктору.
По-моему, не так, чтобы плохо получилось.
Да, но, извини, это заняло, мягко говоря, не очень мало времени.
А заказывать уже у человека быстрее было бы.
Да, было быстрее.
Наверное, да.
Ну, то есть я бы просто написал бы в Телеграм, и через несколько часов получил бы, вообще не задумываясь об этом, как в предыдущие разы делал, получил бы готовый ролик с готовой музыкой и так далее.
А здесь, ну, я прямо, кстати говоря, потратил какое-то еще количество этих кредитов на API, потому что надо было, ну, прогнал, у него ударение не туда ставят.
Еще раз прогнал и так далее.
Я же в итоге его склеивал из нескольких роликов.
Он одно слово сказал лучше в одном варианте.
Они же сейчас так и позиционируют это, что, ну, типа, если вы это используете для производства видео, то другого способа нет.
Сгенерируйте 10 вариантов, выберите тот, который вам больше всего понравился.
Ну, вот сейчас я тебе кидал их новую фичу, что ты можешь начитать им этот текст...
И они воссоздадут другим голосом, постараются воссоздать интонацию.
Ну, наверное, это решение.
Не-не, работает очень плохо.
Если ты попробуешь, пока работает очень плохо.
Потому что они делают, на самом деле, не настоящий voice-to-voice.
Они вычленяют какие-то попытки интонировать из твоего текста.
И пытаются сгенерировать его другим голосом.
То есть, практически они делают по моему тексту, по моему ролику, они делают вот те вот огласовки и все, что я там им писал, выверяя по паузам, значит, и генерят потом вот фактически по другому промпту.
Видимо так, да?
Ну, окей.
Собственно, на этом все.
У нас закончились темы слушателей.
Дальше пошли какие-то минусы.
И, в общем-то, нечего особо обсуждать.
Особенно нечего обсуждать, каким мы шрифтом пользуемся и каким софтом в том числе.
Чувак, конечно, упорный, но, в общем, если бы ты был эмигрантом, тебя бы Женя депортировал быстро.
Про шрифты мы уже сегодня выяснили.
Мы специально назвали в шрифт, которым Женя не будет пользоваться никогда, а Гриша пользуется исключительно 5 минут в день.
Ну хорошо, частично мы покрыли шрифты.
Конечно, тему покрыли.
Спрашивал про шрифты, шрифты назвали.
Все, следующую тему нести, чувак.
И каким софтом, в общем, мы тоже.
И агенты, и Z, и все такое.
Точно.
Все же звучит.
Все прописано.
Про идею знаешь, про Z знаешь, про код знаешь.
Что еще надо знать?
Больше ничего и не надо.
Ну что, на этой все, да, уже все у нас.
А где Ксюша, кстати?
Да, уже все.
Так и не пришла.
А, так вот почему мы три часа здесь сидим.
Мы Ксюшу ждем.
У тебя есть еще что добавить?
Нет, слушай, у меня про Трампа еще вопрос остался.
Давай еще на два часа.
Нет, Боба уже закинул только что.
А потом будет говорить, это не я говорил.
Давайте про европейскую политику перейдем.
Может, тогда про наших мигрантов поговорим.
Тоже высылают?
Или пока еще нет?
Нет, не высылают у нас.
Ну, ладно, ждите.
Ну, по чуть-чуть высылают.
Окей.
Давайте на этой оптимистической ноте мы сегодняшний своеобразный выпуск будем завершать.
А он такой своеобразный, даже не потому, что Бобук вернулся и все испортил, как обычно.
Нет.
Ну, хотя и не без этого.
А потому, что в честь дня космонавтики мы пошли в космос.
В космос улетели.
А Бобук я так не рассказал про питон.
Я все еще раз расскажу.
Питониста, надо говорить.
Я питониста.
Они себя так питонистами называют, правильно?
Это на каком-то мигрантском, наверное.
Испанские корни какие-то.
Питониста они так себя называют.
Питониста.
Ну что, до следующей недели, когда вам наконец-то Леха расскажет, во-первых, как он получил права, а во-вторых, как он программирует на Питере.
Нет, до прав все долго, поэтому только про программирование расскажу.
Ладно, все, пока.
Пока.